Мальчики и девочки
»
» Мальчики и девочки
Мальчики и девочки
Х Х Х
И были девочки смешливые,
Игру на веру принимавшие,
Ещё почти совсем счастливые,
Свой первый круг не отстрадавшие.
И были мальчики постарше их
Лет на шесть или даже более,
Уже немного повидавшие
И не вполне собой довольные.
В глазах у мальчиков насмешливо
Тоска вселенская маячила.
Они казались помудревшими,
И это очень много значило
Для девочек, что состраданием
Измучены, смотрели преданно,
Когда делились с ними знанием
О том, что жизнь уже потеряна.
А мальчики метались тягостно –
Искали смысл происходящего.
А девочки встречали радостно
И развлекали ненавязчиво,
Чужой тоски на вкус пригубили,
Отвлечь пытаясь, суесловили,
И отдавали жизнелюбие,
И постепенно обескровели.
А мальчикам опять заманчивой
Казалась жизнь и беды – мелочью.
Не пропадали эти мальчики.
А пропадали эти девочки.
УЧИТЕЛЬНИЦА
Вошла. И снова - ироничный вид,
И голос раздражителен и тонок.
Она так пристально на нас глядит -
Она не любит женщин и девчонок.
Она давно усвоила закон
(Воспитанная женским коллективом),
Что бабы были стервы испокон,
И вряд ли есть другая перспектива.
А на мальчишек - томно и незло...
Пошутит, пресекая чей-то шепот.
Ей, кажется, с семьей не повезло.
Но уж зато богатый личный опыт,
Который очень может навредить,  -
На педсоветах принят во вниманье, -
Который позволяет ей судить
Поступки наши, знанье и незнанье...
И, кажется, что наша юность кровь
Ей высосет и расшатает нервы.
Ругается. Уж здесь не прекословь.
И мы молчим, мы - будущие стервы...
Готовые сражаться –
за Любовь!
Х Х Х
И не Разгуляй, и не Арбат,
Мягко освещенные ночами,
Где наперебой и невпопад
Голоса друзей моих звучали,
И не Александровский весной,
Где самозабвенно целовалась...
Дорого то место, где со мной
Ничего подолгу не случалось,
Где другая, блочная Москва,
Школа, не беленая годами,
Где еще легко звучат слова -
О любви, о родине, о маме,
Где не познан и не страшен век,
Просто мы к себе еще не строги,
Где пятиэтажки влипли в снег
Возле самой Кольцевой дороги.
Х Х Х
Ты погоди, не торопи развязку,
Побереги и ластик, и замазку,
Чтоб после над ошибками работать,
Когда уже приобретется опыт.
Еще успеешь накопаться вдосталь
В себе, ну а пока смотри на звезды
Без всяких философствований, просто.
Потом прочтешь Уитмена и Фроста.
Весна - она сегодняшнее кредо.
Асфальт просох и ждет велосипеда,
И моют окна в нашей средней школе,
И смех звучит без затаенной боли,
И сходит с рук пока любая глупость,
И жизнь еще судьбой не обернулась.
Х Х Х.
Я помню детства «пору звонкую»,
Прилавки с голубой  сгущенкою,
В детсаде - крики воспитательниц,
И истеричек, и предательниц,
Я помню, как играют в «классики»,
Я знаю, как трактуют классиков
Дневная школа и вечерняя,
Где отбивают страсть к учению...
Но, впрочем, что-то все невнятно я...
Ведь есть же сторона обратная!
Подружек взгляды обалделые
Весной, и фартучки их белые
Так туго схватывают талии!
Что все красавицы Италии
В сравненьи с русской гимназисточкой?..
Москва - как будто легкой кисточкой
Набросана - такая ясная.
Что все метания напрасные
В сравненьи с ножками промокшими,
В сравненьи с первыми, хорошими,
Невымученными признаньями?..
Как это мудро, что заранее
Нам судьбы наши не предсказаны,
Что мы сегодняшним повязаны
И все тревожим небо ропотом,
А счастие уходит с опытом:
Как все мы вымотаны службою,
Как все мы за зиму простужены,
Как просто предают товарищи,
Как тихо вечером на кладбище,
Как настигает одиночество,
Когда вдруг спрашивают отчество,
Я знаю... Только это знание
Не оправдание…
Х Х Х
Подруга чёлку поправляет
И чуть насмешливо глядит.
Она за всех за нас гуляет,
Она за всех за нас блудит.
А мы по семьям, по скворечням,
С чем свято связывает нить.
А мы стараемся поменьше
О счастье с нею говорить,
Но снова не хватает такта –
Счастливые глаза видны.
По всем неписаным контрактам
Она – добыча сатаны
И платит собственною кровью
За всё беспутство этих лет,
Но вновь швыряется любовью,
Как самой мелкой из монет.
И по причине, без причины,
Когда роман идёт к концу,
Она неистово мужчину
Вдруг ударяет по лицу.
Она сама себя погубит,
Не догулявши до весны.
Она за всех за нас не любит,
И нам не искупить вины.
Х Х Х
"Эта встреча случайна..." - резонно вполне
Мне пластинка твердит в назиданье.
Я лежу на тахте, отвернувшись к стене,
И во мне происходит страданье.
Хоть до смерти ты музыкой душу трави,
Здесь никто не подскажет решенья.
Да поможет нам Бог дострадать до любви
И доплакаться до утешенья.
Х Х Х
Быть не могло иначе:
Растяпа – испокон, -
И пропустила мячик,
Который бросил он.
Не проявив сноровку,
Я опустила взгляд.
А нужно было ловко
Ответить невпопад.
Я не была готова
Шагнуть через табу.
Я проглотила слово,
Вмещавшее судьбу.
Х Х Х
Перебирали абрикосы -
Варили на зиму варенье,
И проходило воскресенье
Не просто как-нибудь, а с пользой.
Впуская в форточку прохладу,
Я пенки желтые снимала
И где-то как-то понимала,
Зачем все это было надо.
Я знала, знала, что варенье
Еще наслушается споров,
Интеллигентских разговоров
И философских словопрений,
За милую проскочит душу
Под выгнанных и убиенных,
И скажет мама непременно:
"Поэтам тоже надо кушать".
Его съедят, почти не глядя,
Как оно дивно янтарится:
"Да вы окститесь, Бога ради -
В России страшное творится..."
Подружка абрикос подцепит
И ловко в рот себе положит:
"Ведь он меня совсем не ценит.
Он - сволочь", - тихо подытожит.
В отечестве темно и страшно.
И так уютно в доме нашем.
Чтоб было счастье полной чашей,
Глотайте горе полной чашей,
И эти баночки тугие
Я растаскаю по больницам,
Где будут гнить, а не лечиться
Любимые и дорогие.
И кто-нибудь их них без силы
И как простое откровенье
Мне скажет: "Вкусное варенье".
И я скажу: "Сама варила".
Х Х Х
Виталику
Этот парень, он очень сильный,
И рука у него тверда.
Если мы о чем-то просили -
Не отказывал никогда.
И красивые капли пота,
И надёжность - ему к лицу.
Если трудной была работа –
Помогал моему отцу.
А потом покурит немного,
Выпьет стопку, не закусив,
И своей непутевой дорогой
Пропадет со случайным такси.
Сколько брошенных денег и женщин,
Сколько всяких работ и квартир.
Но мы с мамой его отыщем,
Когда рухнет на голову мир.
Будем с нею смотреть исподлобья,
Превращаясь в одно существо,
Как летят снежно бурые комья
Из-под ловкой лопаты его.
Никакая другая сила
Нам не в силах будет помочь,
Потому что сомкнется могила,
Над которой - жена и дочь.
Х Х Х
Краски на шторах выцвели,
Комната меньше стала,
Кактусы чудом выжили –
Долго не поливала.
Я ли хочу многого? –
Мне б защитить спину.
Это мое логово -
Я его не кину.
Здесь я была маленькой,
Здесь я была хорошей...
Мама, зачем к валенкам
Нужно всегда галоши?
Туфли твои «лыкированы» -
Значит, они из лыка?..
Так все в душе спрессовано,
Что не издать крика.
И потолки низкие
Давят на фотоснимки -
Это мои близкие,
Те, с кем уже в обнимку
Не посидеть вечером,
Не увидаться... покуда...
Мама, ты так доверчива! –
Все еще ждешь чуда.
Х Х Х
Думала  - невозможно,
Но – движенья легки.
Я себя уничтожу
До последней строки.
И, спалив эти годы,
Из привычной тюрьмы
Выйду в пекло свободы,
Где беспомощны мы.
Ничего не исправишь,
Так что не ошибись.
Как сейчас загадаешь,
Так и сложится жизнь.
И в огне обретая
Силы больше в сто крат,
Я уже не узнаю,
Где кончается ад.
Х Х Х
Избегая геенны адской
И от райских блаженств вдали,
Я опять сойду на «Арбатской»,
Как на самом конце земли.
Снег подступит легко и близко
И укутает на ходу.
Как последняя идеалистка,
Я на ощупь в себе побреду.
И почувствую, что недавно
Ты по улице этой прошёл.
А снежинки падают плавно,
Тихо падают, хорошо.
Фонари освещают площадь,
На афише смеётся кумир…
Я на всё бы смотрела проще,
Если б здесь не кончался мир.
Х Х Х
Ты сказал мне неприятное
(Впрочем, и не ты один),
Что я слишком уж понятная,
Что проста, как апельсин.
Здесь ответить было нечего.
Я не стала возражать.
А тебе дождливым вечером
Нужно было уезжать.
И неважно – понял кто кого,
Кто кого не превзошёл…
По шоссе бежать по мокрому
Ох, как было хорошо!..
И автобус твой догнали мы.
И, обиды не держа,
Распрощались. Он отчаливал,
Как гружёная баржа.
А потом брела обратно я,
Вытирая дождь с лица,
До конца тебе понятная,
А себе – не до конца.
Х Х Х
Да что же это? Ведь я-то знаю,
Что очень страшно идти по краю.
Так почему же?.. зачем?.. Куда мне?..
Ведь небо – сверху, а снизу – камни.
Соседка воет – обычный случай –
Её супружник пропал с получкой.
Он будет поздно, поскольку – пьянка.
«Ах, Шарабан мой! «Американка»!..»
Я знаю, с плаксой никто не дружит.
Я постараюсь сварганить ужин.
Я постараюсь совсем не плакать,
Сквозь занавеску смотря на слякоть.
И будет вечер, и будет пища –
И ты вернёшься в своё жилище.
И будет вдоволь любви и хлеба.
И небо – сверху, и снизу – небо.
Х Х Х
Почувствуешь, что жизнь вгоняет в дрожь,
Что равновесье потеряешь скоро,
Что в прошлом ты опоры не найдешь
И в будущем не различишь опоры.
Страна и время, будто ни при чем,
Отступят, как от поезда березы.
И небо остро врежется в плечо,
И брызнут звезды... или просто слезы.
Шагнуть ли в мир? Вернуться ли домой?
На перепутье вдруг настигнет знанье,
Что лишь в себе одной, в себе самой
Найдешь ты свет, покой и оправданье.