Ничейная муза
»
» Ничейная муза
Ничейная муза
Х Х Х
Меня не любили поэты -
Поэтов любила сама.
Любовью ничьей не воспета,
Я их обходила дома.
Не мучила, ночью не снилась,
Не злилась, практически, нет,
Когда оценить доводилось
Не мне посвящённый сонет.
И ни для кого не обуза,
Беспечно кивнув головой,
Я, словно ничейная муза,
Ночной улетала Москвой.
И где-нибудь вовсе некстати,
На чьих-то несома руках,
Я слушала о сопромате,
Об опытах на червяках.
И рифмы ко мне приходили,
Качаясь на гребне строки...
Меня инженеры любили,
Биологи и моряки!
Х Х Х
Я много книжек прочитала,
Писала и стихи, и письма...
Ты мне не верь - я знаю мало,
Я ничего не знаю в жизни.
Ты знаешь больше, знаешь лучше,
Надёжнее твоя наука,
Когда ты в детстве кошек мучил
И в сусликов стрелял из лука,
Сбегал из дома, на вокзале
Жил, или спал со шлюхой, греясь,
Когда тебе под дых давали,
Когда тебе давали в челюсть,
Когда и ты, уча удары,
Их отрабатывал на слабых,
Когда, смуглея от загара,
С усмешкой говоря о бабах,
В армейской жарился казарме
На высоте горы восточной,
Когда ты рассуждал о карме,
Но, выживая, жил по-волчьи,
И брал верёвку или "травку",
Когда считал, что жизнь пропала.
А я читала Франца Кафку,
Но жизни я не понимала.
Мне рядом быть не хватит силы –
Меня отбросит, как волною.
И всё-таки ты будешь, милый,
Жить по-написанному мною.
Х Х Х
Мне представилось вдруг,
как ты женщину клеишь на рынке.
Ты торгуешься с ней
за какой-то кусочек грудинки.
А она раскраснелась,
смеётся, почуяв удачу, -
Чёрный локон
и говор хохлацкий, а может, казачий.
И она тебе дарит
секреты гречишного мёда,
И она для тебя интересна
как жизнь и природа.
Ты диктуешь ей адрес,
зовёшь нынче вечером в гости.
А она, смяв бумажку в карман, повторяет: "Ой, бросьте!"
Твой крутой интеллект,
рефлексию на сутки унявший,
С ней вполне отдохнёт -
с этой Галой, Оксаной, Наташей.
Всё естественно, просто,
и нет никакого цинизма.
Это я загибаюсь
от собственного мазохизма,
Это я далека
от природы, грудинки и мёда,
От случайной любви,
от тебя и, вообще, от народа.
Х Х Х
Прости, что не легла дорожной пылью
К ногам твоим, отвергнув благодать.
Я не смогла б и дня прожить Рахилью
И с завистью за Лией наблюдать:
Как сыновей она тебе рожает,
Как обжигает мясо на огне
И как тебя ночами ублажает,
Хоть ты при ней тоскуешь обо мне.
Нет лучше уж своя судьба - другая.
И муж, и сын. И звёздный вечер тих.
И я гляжу на звёзды не мигая,
И этим взглядом обжигаю их.
А чтоб душа не маялась в пустыне,
Дитя смеётся, зеркальцем слепя.
Прости меня, быть может, от гордыни
Из нас двоих я выбрала себя.
Х Х Х
Кого винить тут - Фрейда, Канта ли? –
За хрупкость вечного сюжета:
Он говорил, что я талантлива
И злился на меня за это.
И утекало в эту трещину
Всё, что людьми в веках воспето.
И он прощал меня как женщину,
Но не простил во мне поэта.
Хоть я не знала большей радости,
Чем на него смотреть, немея.
Он мне прощал любые слабости,
Но не простил, что я сильнее.
И он твердил мне о порочности
Моей, меня убитой сделав.
Он думал - есть пределы прочности.
А оказалось - нет пределов!
Х Х Х
Он меня защищал многократно
От злословия и от тоски.
Я себе становилась понятна,
Лишь касаясь его руки.
От сомнений, обид и депрессий,
От болезней, от быта, от дел...
Обаятельней и интересней
Быть никто не умел.
Мне казалось, что мир поседеет,
Если я потеряю его.
Но мужчина лишь тот, кто умеет
Защитить от себя самого.
Х Х Х
Не ищи меня, в странную
Я судьбу свою канула.
Эту книгу не стану я
Перечитывать заново.
Всех романов затасканы
Окончания.
Отчего я так ласкова?
От отчаянья.
Не проси ни о чём меня.
Нет, совсем ты не грубый был.
Это я - вся никчёмная.
Ты меня навыдумывал.
Не корми себя сказками
И отчаливай.
Отчего я так ласкова?
От отчаянья.
Улыбнись на прощание,
Чтобы завтра всё зажило.
Так себя защищаю я,
Замурована заживо,
Погружаясь в бесстрастное
Одичание.
Отчего я так ласкова?
От отчаянья.
Х Х Х
Это слабость, поверь, а не сила –
Всё в стихи перелить, всё в слова.
Умирала и очень любила.
Но теперь я, как видишь, жива.
Станешь мерить - кто много, кто мало
Пережил. Ни пером описать.
Но себя я уже проверяла -
Я Могу предавать и бросать.
Связи, пусть даже долгие, шатки.
Роли здесь не играют года.
Что ж ты, солнышко, ходишь без шапки?
Ведь уже - холода.
Х Х Х
По январскому нежному снегу -
Не зови, не реви,не кричи -
Дай спокойно уйти человеку,
Дай бесследно исчезнуть в ночи.
Сколько ты их уже проводила?
Как всегда помаши из окна.
Одинокость - космичная сила,
И тебе эта сила нужна,
Чтобы как-то дожить до прощенья,
Оживанья, касанья руки,
Потому что любовь - возвращенье,
Ниоткуда, всегда, "на круги".
Существует большое искусство -
В сердце правильно всаживать нож.
А любовь ведь живучее чувство –
И её просто так не убьёшь.
ЦЕНА СЛАВЫ
Ветер гонит по луже окурки,
Прорезается первая почка.
И в сегодняшней "Литературке"
Обо мне есть целая строчка.
Я пишу о тебе, я страдаю,
Сублимирую, годы считаю,
Я худею, почти улетаю,
Я, наверное, скоро растаю.
От моей от весенней фигурки
Остаётся невнятная точка.
Но в сегодняшней "Литературке"
Обо мне есть целая строчка.
Х Х Х
Он как будто и вовсе не видит разницы,
На сближенье идёт,все преграды свергая.
Ну и что, что он помнит меня десьтиклассницей?
Я другая.
Ну и что, что он помнит и форму школьную,
И как фартук её перехлёстывал туго...
Ты прости мне, Господи, все невольные
И все вольные. И будем щадить друг друга.
Отреши, отстрани ты меня от прошлого,
Чтоб не смел он напомнить меня - прежнюю.
Я была там  - страдающая, хорошая.
А теперь - плохая и безмятежная.
Я была открытая, ясная, чистая,
Я была в его полном распоряжении,
И он так мной тогда не распорядился,
Что теперь я не стану его мишенью.
Ну и что, что он помнит меня десьтиклассницей?
Я и в  детском саду кого-то любила.
То ли космос ко мне всей бездонностью ластится.
То ли прежняя боль придаёт мне силы.
Х Х Х
О чём мне плакать в этом марте?
Мне плакать не о чем давно.
Ни жизнь и ни судьба на карте,
А только лёгкое вино.
И день растаял, и вонзился
Весенний луч в весенний лёд.
"Вон кто-то с горочки спустился,
Наверно, милый мой идёт."
И после жизни, долгой-долгой,
Прошедшей вовсе не со мной,
Откуда он - в стогу иголкой –
Идёт по улице весной?
О чём мне плакать? Я не плачу,
За счастьем искоса следя.
Идёт - бесспорный, как удача,
С неотвратимостью дождя,
С неумолимостью трамвая,
Плота, гонимого рекой...
Хоть я совсем не понимаю -
Зачем нарушен мой покой?..
Х Х Х
Когда б ты знал, откуда я всплываю
И из каких немыслимых глубин
К тебе навстречу выхожу, кивая,
Улыбкою сверкая, как рубин.
Когда б ты знал, из-под каких асфальтов
К тебе я прорастаю, как побег...
Ты говоришь: "Лозанна, Вена, Мальта",
А здесь и в мае выпадает снег.
Когда б ты знал, из-под каких сугробов...-
(Вот тоже мне подснежник, Боже мой!) -
Без суеты, сомнения и злобы
По самой трудной для меня - прямой...
Когда б ты знал, то ты бы испугался
Такой несоразмерности затрат
Для нашей встречи, и не приближался,
И всё бы получилось невпопад...
Что я прошла, чтоб в этот зимний вечер
К тебе морозной улицей идти...
Но ты не знаешь - и идёшь навстречу -
И все мои сугробы позади!
Х Х Х
Мальчикам-поэтам-бауманцам с любовью
Играйте, мальчики, играйте,
Пока вы можете играть!
Как там в Фиальте и на Мальте? -
Я не хочу об этом знать.
Играйте рифмой и улыбкой,
Играйте жестом и штрихом,
И непростительной ошибкой,
И необузданным стихом,
Печалью, радостью, прощеньем,
Любовью даже, чёрт возьми! -
Поскольку нет игры священней,
Из-за которой лечь костьми
Не жаль. Играйте ежечасно,
Поодиночке и гурьбой,
Пока вы так ещё прекрасны
И не изломаны судьбой!
ПО БОЛГАРИИ
1.
На бензоколонке, в Болгарии, где-то в горах
Шагнуть из машины в цветущие красные маки
И сразу понять, что над жизнью не властвует прах
И только по глупости мы ещё бродим во мраке.
Пока пробегает по шлангу весёлый бензин
И смуглый заправщик глядит, улыбаясь игриво,
Почувствовать космос с собою один на один
И остро себя ощутить абсолютно счастливой.
2.
Как красивы слова - "в придорожной таверне".
Сколько тянут они за собою веков,
И карет, и повозок, и знати, и черни.
К ночи - друг-собеседник, к утру - был таков.
Как красивы слова - "нас накрыло грозою".
Над Балканами долгий, раскатистый звук.
Добежишь от машины к порогу босою
Под счастливые визги промокших подруг
И стоишь - недоступная грязи и скверне.
Нас накрыло грозой в придорожной таверне.
3.
Это самое-самое,
Что запомнить легко:
И кафе с видом на море,
И гряда облаков,
И дорога петлистая,
И цуловки-бизе,
И у маленькой пристани
Не начаться грозе.
Ах, сегодня в ударе я
И счастливо смеюсь,
Потому что Болгарию
Узнаю наизусть.
И искрится душа моя,
Как на солнце вода!
Это - самое-самое,
Что уже навсегда.
Х Х Х
На море - штиль. Но грозовые
Уже сгустились облака.
Я это видела впервые
С высокой крыши маяка.
То вдалеке маячил тральщик,
То пропадал на горизонте.
На маяке дежурил мальчик,
Служивший в местном гарнизоне.
Я забрела туда случайно,
Когда вдоль моря тихо шла.
И за уютной белой чайной
Тропинка кверху повела.
О чём же я на самом деле?
Сквозь годы в памяти забрезжит,
Как мы над морем с ним сидели,
И мир был новым, чистым, свежим.
Солдатик быть хотел студентом,
А после инженером быть.
Как хорошо, что есть моменты,
Которые нельзя забыть.
Я с ним пережидала ливень
И Бродского ему читала.
И туча - длинная, как бивень, -
Над Чёрным морем нависала.
Х Х Х
А вечером пройдёшься по посёлку –
Вразвалочку и семечки грызя.
Здесь можно жить размеренно и долго.
Уклада только нарушать нельзя.
Ходить на море, к полдню чистить рыбу,
Срывать в саду румяный абрикос.
И звёздам ночью говорить спасибо.
И никакой не задавать вопрос.
И быть со всеми тихой и согласной,
Чтоб дни, как молоко в бидон, лились.
И без любви, без роковой и страстной,
Вполне здесь, в общем, можно обойтись.
Х Х Х
Сыну Юрочке
Заходятся цикады,
Мигают светляки.
И гроздья винограда
Касаются щеки.
И тихий крымский дворик,
И удочка с веслом,
И шутка в разговоре,
И лампа над столом.
Жизнь в этом очертаньи
Прекрасна и легка,
Как шторка при касаньи
Ночного ветерка.
Х Х Х
Да что ещё-то в жизни надо?
Ни мор, ни холод, ни война.
Окно увито виноградом,
И видно море из окна! -
Как знак Господнего участья
Вперёд ещё на сколько лет?..
Когда бы не было несчастий,
Я б счастья не просила, нет.
Х Х Х
А летом для страданья нет причины,
Когда Эрот слетает к изголовью,
А летом все разгладятся морщины -
Под солнцем, под загаром, под любовью.
И на лугу расступятся ромашки,
Готовые во всём принять участье.
И так распахнут ворот у рубашки,
Что кажется, сойдёшь с ума от счастья.
Х Х Х
Да не плачь ты об этом, не плачь.
Не скажи никому ни словечка.
Помнишь сине-оранжевый мяч,
Навсегда укатившийся в речку?
Помнишь слёзы струились рекой?
Но потом ведь - ни много - ни мало -
Ты и сыну купила такой:
Всё вернулось - ничто не пропало.
И мужчина вернётся опять,
Как дожди, снегопады и солнце,
И вода, не текущая вспять,
Как-нибудь по-другому вернётся.
Что ж тебе, если всё поняла,
Этот мяч на причале прогретом?
Ты ведь счастлива здесь не была,
Что ж ты плачешь-то, плачешь об этом?
Х Х Х
Прошлой ночью, дорогой, прошлой ночью –
Без скандалов, без обид, без истерик –
Я не стала рвать судьбу твою в клочья
И на карте не искала америк.
И по лунному лучу не скользила,
Балансируя от крыши до крыши.
Не знобила я тебя, не сквозила,
Вместе с ветром не срывала афиши.
Стрелки башенных часов не крутила, -
Ночью слишком это дело простое.
И возлюбленным былым не светила
Прямо в окна лунною наготою.
Ты не знаешь, над тобою какая
Прошлой ночью нависала опасность,
Я смотрела на тебя, не мигая,
На челе твоём - и детскость, и ясность.
И смирилась. И любовь по вселенной
Не развеяла песочком межзвёздным.
Хоть я знала, что с утра непременно
Ты проснёшься отстранённым и взрослым.
Х Х Х
"Да мало ли чего я говорила,
Да мало ли чего я говорю".
Ирина Ермакова
Ты горько вспоминаешь про начало
И говоришь, что сам теперь не рад.
Да мало ли чего я обещала?
Мне больше обещали во сто крат.
Да знаешь ли - мне сколько обещали!
На век вперёд хватило бы вполне.
И ничего мне после не прощали -
Доверчивости не прощали мне.
Из этих обещаний можно город
Построить было на брегу крутом.
И каждый был бы там красив и молод.
Любовь и свет, и полной чашей дом.
И я была б в том городе царица,
И озирая местность свысока,
Устроила б всё так, как только снится,
И как никто не обещал пока!
Там не было бы горя и измены,
И вместе с речкой вечность бы текла...
И вышла б я за городские стены,
Взглянула напоследок... и ушла.
Х Х Х
Выносившая сор из избы,
Предававшая пошло, бескрыло,
Я не смею просить у судьбы,
Чтоб она мне тебя подарила.
В заработанном мною аду
Я живу, как должна, - ни пощады,
Ни поблажки, ни скидки не жду.
Но зачем-то ведь Господу надо,
Чтоб однажды, дошедши до дна –
Изувеченной, жалкой, пустою,
Я была бы вдруг ослеплена
Чистотой твоей и красотою.
Х Х Х
Мне приснилось, что меня любили
Так, как можно только ненавидеть!
Но каких ни делала усилий -
Не смогла лица его увидеть.
Это был не мальчик тот белёсый -
Этого бы сразу я узнала -
Задавал он детские вопросы
И ломал мне ручки и пеналы.
И не тот, с кем до блаженной дури
Мы шатались по Замоскворечью,
В разговорах о литературе
Беспощадно убивая вечер.
И не муж. Его любовь надёжна,
Он ни в чём не делает промашки.
(Как проснусь, то не забыть бы всё же
Выстирать и выгладить рубашки).
Снилось, что любили нереально,
Неправдоподобно, безрассудно,
Бешено, отчаянно, астрально -
Снилось, снилось, снилось беспробудно!..
Но любовь была мне не по силе,
На меня нечаянно обрушась, -
Мне приснилось, что меня любили!
Я проснулась, плачем задохнувшись!
Х Х Х
Он диагноз ставил прямо,
Честный, как история:
"Жизнь твоя - не мелодрама,
А фантасмагория.
Я же знаю все ответы,
А иначе б не сказал.
Ты придумаешь сюжеты
Так, что будет плакать зал.
Но не  корчи недотрогу?
Ведь сведешь себя с ума".
Про меня он знает много,
Даже больше, чем сама.
Что еще со мной случится?
Пронеси и помоги...
Как тупая ученица,
Я смотрели под ноги.
От витрин полоски света,
Как бумажные листы...
"Жизнь придумает сюжеты
Так, что будешь плакать ты".
Но предвидя ход событий
И уже не пряча глаз,
Я скажу ему: "Простите,
Что не полюбила вас".
За спиною хлопнет рама,
Полечу в просторе я...
Жизнь моя - не мелодрама,
А фантасмагория.
Х Х Х
Полоса твоя кончится лунная,
И запрыгает солнечный зайчик!
Обновлённая, кажется, юная,
Ты не знаешь, что всё это значит.
Отчего замерла вдруг на роздыхе, -
Мир представился в розовом цвете!
Это  радость, сквозящая в воздухе,
Это юбкой играющий ветер!
Это предощущение праздника,
Это небо, вдруг ставшее ближе!
И фамилия одноклассника,
Где-то встреченная в афише...
Х Х Х
Нет, он - не вечность, он - короче –
Мгновенье, что летит случайно.
И что ему все эти ночи
Бессонных Шуберта и Гайдна?
Глубины музыки и слога,
И все бездонности Шекспира...
Ему не нужно слишком много -
Скользящему по кромке мира.
И вечность - только обрамленье,-
Наркотик, забродивший в вене,-
Его свободного паренья
По этой жизни и по сцене.
И все стихи, как лист, сухие,
В сравненье с жестами и взглядом!
Самоигральная стихия
И далека, и тут же - рядом!
И не боится он впустую
Растрачивать слова и чувства!
Он сам и есть та жизнь - какую
Спешит запечатлеть искусство.
Х Х Х
Сколько раз я этого боялась! -
Чтоб вот так расцвечивался мир!
Чтоб сквозь боль, отчаянье, усталость
Из мужчины возникал кумир,
Чтоб сменялись блики тьмы и света,
Вдруг преображая всё и всех,
Я-то знаю - от чего он этот
Этот неуёмный глупый смех!
Хорошо, что никуда не деться!
Что замки все сорваны, и вот...
В женском израсходованном сердце
Восьмиклассница вдруг оживёт!
И случайным солнышком согрета –
После всех Кассандр, Елен и Федр –
Господи, спасибо и за это!
Как же ты неистощимо щедр.
Х Х Х
Здесь шумно, и накурено, и дымно,
Здесь хорошо, когда любовь взаимна,
И музыка играет без конца!
Здесь курят, пьют, воркуют и смеются!..
А я и взглядом не рискну коснуться
О!.. твоего прекрасного лица!
Мне говорят: Себя побереги и
Ведь он ничем не лучше, чем другие,
На грабли сколько можно наступать?
Он, как и все мужчины, любопытен,
И это всё. И никаких открытий,
Других, ты здесь не совершишь опять.
Вот убедишься: тонко там, где рвётся.
Отметится, уйдёт, не обернётся,
Останешься сгоревшею до тла!
Да брось! Да что ты! Он того не стоит!
... Но ты! уже за мой садишься столик,
И где-то грянули колокола!
Х Х Х
А женщина, счастливая такая,
Мне говорит, всезнанием пугая,
Что та берёза, и вон тот мужчина,
И Бог на небе - это всё едино.
И я стою, я слушаю, моргая
И ничего кругом не понимая.
Ты для меня - не Бог и не берёза,
Ты - только жизнь живая... без наркоза.
А женщина твердит, всё духом меря,
Что я ещё не утвердилась в вере,
Когда же станет истина близка мне,
Что Бог во всём - в мужчине, в птице, в камне,
То станет всё равно мне совершенно,
Кого любить открыто и блаженно.
...Но пролетая мимо совершенства,
Я выбираю низшее блаженство,
Своей души нисколько не жалея:
Смотреть - как ты уходишь вдоль аллеи.
Х Х Х
И слышится, и тает,
На улице, в дому -
Твой голос долетает,
Откуда - не пойму.
Он впереди, он рядом,
Он где-то за спиной...
Не надо же, не надо
Так поступать со мной!
Уйди или останься,
Но что-нибудь одно!
Жизнь мчится в ритме вальса -
И всё разрешено:
И верить, и бояться,
И на лету сгорать,
И плакать, и смеяться,
И жить, и умирать!
Х Х Х
Не забирает, как вода,
Коньяк. Дымится сигарета.
А я жива как никогда,
И ты... Ты понимаешь это.
И мне, глядящей на тебя,
Не разобрать - орёл ли, решка –
Покуда вдаль летит, слепя,
Твоя дразнящая усмешка!
Х Х Х
И обжигает даже «фанта»,
И строчки вдаль летят, звеня!
Природа моего таланта
Такая злая для меня.
Я не запнусь ни до, ни после,
Но чем страшней меня бросать, -
А ты мне для того и послан, -
Тем лучше буду я писать!
Х Х Х
И восхищаться, не дыша,
И обольщаться - нет причины.
Да неужель поёт душа
Вот из-за этого мужчины? -
Который просто и легко
Меня сменяет на любую.
Что ж я витаю высоко?
Зачем так радостно ликую?
И каждой клеточкой звеня,
Маню, дразню, блещу, играю,
У отражённого огня
Других несчастных согреваю,
Меня так много! Мой полёт
Всё озарит - и дни, и ночи!
А он... пускай себе идёт,
Пускай идёт, куда захочет.
Х Х Х
Они за стойкой что-то пьют,
Такие оба разные.
Над ними парки нити вьют,
Свою добычу празднуя.
Эх, жизнь верёвочкой завей,
Метелью или вьюгою...
Один уйдёт, уйдёт с моей,
Эх, с лучшею подругою.
И я махну ему рукой,
Ловя губами льдиночки,
Чтоб не осталось никакой
В душе моей сориночки.
Ну, а другой подымет бровь,
Весёлую, красивую,
И я несчастную любовь
Сменяю на счастливую.
Х Х Х
А жизнь - она ведь не пропала,
А только поздно началась,
Когда уже я ждать устала,
Когда смирилась и сдалась,
И не надеялась на милость...
Но победитель был такой! -
Что мне казалось: всё случилось
С какой-то женщиной другой!
Да, всё случилось, как хотелось
И как мечтать я не могла.
Жизнь закружилась, завертелась,
Как в детстве синяя юла,
Как аномалия в природе,
Как солнца к вечеру восход...
Случайный "Чардаш" в переходе
Волною счастья захлестнёт,
И остановишься, устало,
Чтоб вдруг понять, оборотясь,
Что жизнь - она ведь не пропала,
А вдруг взяла и началась!
XXX
Когда я в какой-то витрине случайной
С тобой отражусь,
Такой незнакомой и необычайной
Себе покажусь.
Как будто всё это не может случиться,
А только - в стекле.
Как будто я лишь начинаю учиться,
Как жить на земле.
И словно впервые, всему поражаюсь
И диву даюсь.
И я хорошею, и преображаюсь,
И не узнаюсь!
Того, что с тобою я делаюсь лучше,
Никто не лишит.
И прошлое больше не жжёт и не мучит,
И будущее не страшит.
Меня не пугают и жёлтая крона,
И птиц перелёт,
И надпись на перстне царя Соломона:
"И это пройдёт."
Х Х Х
Вадику Данцигеру и актёрам
А впрочем, ребята, вы знаете - я не пью,
Но давайте, ребята выпьем за сцену эту,
На которой когда вы стоите, а я смотрю,
То мне кажется лучшего места на свете нету.
И ещё, ребята, за ваш за высокий труд –
Сквозь обиды, болезни, долги, суету, измены –
За слова и поступки, которые нам не врут,
И за то, чтобы мы никогда не сошли со сцены.
ЛЮБИМОВКА
И лица, и разговоры,
И пение до утра.
И лучшего нет гримёра,
Чем отблески  от костра.
И настежь открывши душу
Случайным словам чужим,
Я так научилась слушать -
На всю остальную жизнь!
На всю остальную... Что там? -
О, дай заглянуть тайком... -
За ивой, за поворотом,
За домом, за сквозняком...
Всё путалось и мешалось,
И таяло вдалеке,
И жизнь моя отражалась
Звездою в ночной реке.
ВЗГЛЯД ИЗ ЭЛЕКТРИЧКИ
Ховрино проеду. Боже мой,..
Можно выйти и пойти домой.
Да куда, куда тебе домой?
Этот дом давно уже не твой.
В этом доме - мама, папа, я,
Кукла говорящая моя.
Рядом - школа, горка и каток...
Детства ностальгический глоток.
Папа умер. Школьные друзья
Разлетелись в дальние края.
Адрес у меня другой давно.
Ховрино - как старое кино -
В окнах электрички промелькнёт.
Там никто меня уже не ждёт.
Ховрино проеду - Боже мой! -
Можно выйти и пойти домой!..
Х Х Х
"Семь колодезей". Южная ночь.
Здесь нас поезд оставил московский
И уехал, как водится, прочь
С промелькнувшей в окне папироской.
"Семь колодезей". Тихо вокруг.
Парапеты окрашены белым.
Это детство. И море. И юг.
Пахнет чем-то душистым и спелым.
Папа занят в вокзале места.
До утра нам сидеть на вокзале.
Папа ягод надёргал с куста,
Положил рядом с мамой - мы спали.
И цикады. И южная мгла.
Мне до той себя - не докричаться.
Жизнь прекрасна, нежна и тепла.
Тишина. Ожидание счастья.
ПРОЩЁНОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ
Храм переполнен. Нынче многолюдно.
Потрескивают радостные свечи.
О, Господи, как долго и как трудно
Идти к тебе дорогой человечьей,
Чтоб ощутить, что ты живая снова,
Что боль в душе, как снег весною, тает.
Прощение - прекраснейшее слово
Над головами грешными витает.
Х Х Х
Какой хороший тихий день.
Какая солнечная лень
Во всём и всюду.
Ребёнок роется в песке,
Собака лает вдалеке,
Душа как будто налегке -
Готова к чуду.
И важно - что жужжит пчела,
Сползает по стволу смола,
Клубника посреди стола
Мерцает влажно,
Что в круге света и тепла
Сгорает прошлое дотла;
А всё, что я пережила, -
Не важно.
