Пресса
» Пресса
Пресса о Елене Исаевой
Страницы:
1
2
3
4
Айболит-06
В «Театре.Doc» сочинили спектакль про докторов
подробнее »
Дело провинциальных врачей
"Новости театра" Ведущий программы - Григорий Заславский
подробнее »
Док.тор
В «Театр.doc» порой так могут шагнуть в сторону, что только рот разинешь от удивления...
подробнее »
Защита докторской
Из металлического лотка для кипячения мединвентаря присутствующие возле "операционного" стола врачи достают окорочка жареного цыпленка и с хрустом разламывают в руках...
подробнее »
Особенности национальной медицины
Самая уважаемая профессия подверглась анатомированию режиссером Панковым и драматургом Исаевой
подробнее »
Дело врачей
В Театре.dоc поставлен спектакль о прелестях нашей медицины
подробнее »
У каждого врача есть свое кладбище...
В тексте Исаевой, записанным за провинциальным врачом Андреем Гернером, страха и отвращения как в Лас-Вегасе.
подробнее »
Ангелы в белых халатах
«Доктор» («Записки врача») Елены Исаевой и Владимира Панкова в Театре.doc
подробнее »
Книга хитов
Поэтесса Елена Исаева и десант андеграунда
подробнее »
О пользе школьных сочинений
Судьба одной современной пьесы
подробнее »
Страницы:
1
2
3
4