Господь спит (Волков)
Господь спит
автор
Михаил Иванович Волков
Опубл.:
1921
. Источник:
az.lib.ru
• Райское действо. (лубок).
Михаил Волков.
Господь спит
[
править
]
Райское действо.
(
лубок
).
Действующие лица:
[
править
]
Касьян-мученик.
Ануфрий-пещерник.
Антипа-мученик.
Никола-угодник.
Илья-пророк.
Иван Богуслов.
Михайла-Архангел.
Господь.
Толпа святых.
Голоса с земли.
Райская обитель. Лубочное великолепие; молочные реки, кисельные берега, неведомые деревья, райские птицы — Сирин и Алконост. В глубине за занавеской опочивальня Господня. По сторонам облака. У занавески Михаила-Архангел с мечом сон Господень блюдет. Толпа святых ожидает пробуждения Господа — с докукой за своих молитвенников. В толпе — средь митрофорных, омофорных святителей, кольчужных воинов, черных мнихов и иных стародавних хламид, — выделяется пещерник Ануфрнй, наполовину обнаженный, с бородой до земли. Порой кто-либо из святых подходит к облакам и прислушивается: не несется ли с земли к нему моленье. Касьян стоит у края облака и смотрит, что деется на земле.
Голоса с земли, [
за сценой
] Пода-ай, Господи…
Голоса в толпе. Шш… Господь спит.
Голоса с земли (
за сценой
). Преподобие Отче Ануфрие. моли Бога о нас…
Голоса в толпе. К кому?.. К кому?..
Касьян (
небрежно
). Отец Ануфрий, тебя тревожат…
Ануфрий (
радостно
). Меня!.. (
Бежит к облакам, прислушивается, к Касьяну
). Не послушаешь ли ты, Касьянушка, мне… Кто кличет-то…
Касьян… Ладно… Только ты близко со мной не стой. Еще подумают, что дружбу с тобой лажу…
Ануфрий. Уж уважь, Касьянушка…
Касьян. Да… Подрядчик Хапалов молит… ухнул казенные деньги… Завтра ревизия, а у него в хранилище-то одне мышиные гнезда… только на милость Господню и уповать осталось… Во всех церквах молебны с акафистами заказал… Свечу с пуд весом поставил… .
Ануфрий. Говоришь, пудовую свещу!.. пойду, Господа умолка.. Вели-ика милость Господня, Касьянушка… велика… «просите и дастся вам, толцыте и отверзится»…
Голоса с земли (
за сценой
). Великомучи-ниче Антипе, мо-ли Бога о нас…
Голоса в толпе. К кому?.. к кому?..
Касьян. Антипе…
Антипа. Мучениче Касьяне, яви велию милость… Приклони ухо к молению моему… Неверный царище Демьянище сокруши мой слух и обкарна уши мои… (
Идет к облакам
).
Касьян (
махнув рукой
) Ну тебя… (Отходит).
Голоса с земли (
за сценой
) Пода-ай, Господи…
Касьян. Ну и народец… Точно нищие, прости, Господи, мое великое прогрешенье, клянчат… Кажись, всем наказано: на Бога надейся а сам не плошай… Дан тебе разум—разумный, — трудись, пользуйся от угодий всяких… коли одному не в мочь — в артель сбейся, огулом работай… Всяк толко и норовит, кому бы на шею сесть… на грабеж идет и Господа в помощь зовет…
Антипа. Это за грошовую свещу-то… не внемлю… не внемлю… (
машет руками
).
Голос Ильи (
за сценой
). Тпру!.. Балуй… вот я тебя… (
Слышно щелканье кнута
).
Илья, (
входит
) Не проснулся Господь…
Голоса в толпе: Шш… Господь спит…
Илья (
чешет в затылке
) Захудаловские мужики вторую неделю с крестным ходом в поле молебны служат… Дождя просят: зерно перегорело… Сохи пропивать стали, все едино, говорят, с голодухи подыхать придется… А кого ругают… Илью ругают… Илья все виноват…
Голоса в толпе: Никола пришел.
Николай (
к Ануфрию
) Ты бы, старик, хоть бесстыдство какой рухлядью прикрыл. Жен и дев младых в соблазн вводишь… Здесь не в пещере кротом копаешься… на людях…
Ануфрий. Обнажены мои телеса — обнажена моя душа перед Господом.
Касьян. Откуда Бог принес?..
Никола. С земли.
Касьян. Ты в раю, словно месяц молодой, покажешься и опять за тучку скроешься (
зажимает нос
). Где это тебя угораздило?.. моя риза в навозе…
Никола. Вишь ты, дело такое вышло… Вез мужик в поле навоз — землицу-матушку удобрять… Ну, значит, везет и везет… А воз-то возьми да и запрокинься кверху копылками… бился, бился бедный мужик и так и сяк — не тут-то было… И давай с горя-досады чертей матерщиной крыть. Потом и до святых добрался. Ну, я и подвернулся…
Голоса-в толпе. И смертью поразил богохульника. "
Голоса в толпе. О!.. о!.. Совсем омужичился…
Никола. Господь где?..
Голоса в толпе. Шш… Господь спит.
Никола (
сердито
). Все спит да спит… Разбудить надо!.. Дело у меня спешное к нему…
Голоса в толпе. Чай, за мужика какого кучиться хошь…
Никола. Там жена некая молит… муж при последнем издыхании… Какое бабье дело без мужика: ни запахать, ни засеять. Поле-то пустыми осталось… Сама тестера: чем жить-то будет… Костлявая уж и косой замахнулась… Упросил малую толику обождать…
Касьян. И охота тебе, Никола, вечно с мужиками валандаться… Неужто на земле привольнее?..
Никола (
восторженно
). Не в пример… Злыдни там меньше… Бывает, друг дружку и за бороды повозят… Чего на миру не бывает. Придет прощеное воскресенье, — друг дружке в ноги: прости, брат, коли обидел… а здесь веками злоба с уст не сходит…
Голоса в толпе. Ты не больно… Не с мужиками…
Никола. Поду-умаешь…
Михаила Архангел. Осадите, старцы божии, назад… осадите… вас честью просят!..
Голоса в толпе. Ишь какой военачальник выискался… как же, Егорья за войну с чертями заслужил и превозносится… Еро-ой!..
Михаила Архангел. Что-то… (
Толпа подалась назад от греха: от него все статься может. Идет Иван Богуслов с книгой под мышкой
).
Иван Богуслов. Дети мои, любите друг друга, яко же возлюбил вас Господь.
Голоса в толпе. Подхалим… Нашел дураков!..
(
За занавеской зевок. И-а… о… хо… хо…
).
Голоса в толпе (
умильно
). Господь проснулся… Господь проснулся…
Голос Господа (
за занавеской, громовой
), Михайлу сюда…
(
Михаила Архангел входит за занавеску, за ним нырнул и Ануфрий
).
Михаила Архангел (
за занавеской
) Ты куда!.. .
Ануфрий (
за занавеской
). Ты за бороду-то не тяни… Не растил… Господи, избавь от окаянного.
Голос Господа (
за занавеской
). Оставь!.. говори… (
толпа становится на колени и поет: "Хвалите имя Господне все рабы его-о
).
Голос Господа (
за занавеской
). Воздать сторицею… Уходите. (
Из-за занавески появляется Михаила Архангел, и Ануфрий первый не утерпел чтобы слегка не двинуть Ануфрия по шее
).
Михайла Архангел. У-у, сера липучая…
Ануфрий (
радостно
). Господь приказал послать херувима и воздать по молитве раба Божия Хапалова.
Голоса в толпе. Что мы на архирейском служении стоим, что ли…
Михайла Архангел. Не галдеть… Вам русским языком говорят: нельзя Господь опять опочил… Только на другой бок перевернулся… Осади назад!..
Илья. Захудаловские мужики кресты с иконами пропивают… Илью ругают… Илья виноват…
Никола. Помрет у жены мужик-то… сама шестера…
Голоса с земли (
за сценой
). Подай-ай, Господи…
Касьян (
подходит к облакам
). Молитесь, молитесь, православные… За Богом молитва не пропадет, а сама сидите ручки сложивши, да скулите.. и благо вам будет… Бла-аго!.. (
Смеется
).
Голоса в толпе… Шш… Господь спит…
Занавес
.
----------------------------------------------------------------------
Источник текста: Червяк. Рассказы / Михаил Волков. — Москва: Московский Пролеткульт, 1921. — 28 с.; 19 см. — (Библиотека «Твори!»; Nо 2).