Диалог (Кржижановский)
Диалог
автор
Сигизмунд Доминикович Кржижановский
Опубл.:
1929
. Источник:
az.lib.ru
Кржижановский С. Д.
[
править
]
Диалог
[
править
]
Молодой философ. Учитель, что посоветуете доказывать мне: бессмертие души или наоборот?
Старый философ. Вы самолюбивы?
Молодой философ. Д-да.
Старый философ. Очень?
Молодой философ. Да.
Старый философ. Тогда доказывайте бессмертие.
Молодой философ. Почему?
Старый философ. Разумнее. Утверждая вечность бытия души, если и ошибётесь, то про то не узнаете. Но если, упаси Бог, ошибётесь, смертность души доказывая, то ведь самолюбие вам всю вечность испортит. Когда человек подглядит смешную сторону процесса познания истины, он забрасывает свой философический участок и обращается к искусству, подаёт апелляцию на понятия суду образов.
1929 г.
Источник: С. Кржижановский, Собрание сочинений в шести томах, т. 5, М. СПб., « Симпозиум», 2010 г.