Удивительное кино о поисках истины «Я — начало» / Origins (2014) — это одновременно научная фантастика и драма с элементами мистики. История о глазах, изменивших мир. О науке, готовой изучать все, доселе неизведанное.
Фильм адресован поклонникам непростых сюжетов. Просмотр вызывает сложный коктейль эмоций и размышлений о сути вещей. Научные исследования против непостижимых фактов, эволюция или Божественное начало: во что верить зрителю? Сможет ли сохранить свои убеждения главный герой — ученый-атеист?
Глаза, душа, личность каждого человека уникальны — это аксиома. Однако действительно ли этот постулат не требует доказательств? Да и так ли это на самом деле? Создатели оригинальной картины предлагают нам сформировать собственный взгляд на некоторые вопросы бытия.
Глаза как объект науки
Что есть глаза: зеркало души, результат эволюционных процессов или дар Божий? Иэн Грэй — микробиолог, изучающий эволюцию глаза, мечтает совершить сенсационное открытие. При удачном завершении его исследований удастся доказать исключительно природное происхождение столь чудесного органа. А уж вырастить глаз «с нуля», у ранее слепого организма, было бы просто феноменальным успехом.
Иэну и его ассистентке Карен удается невозможное. Как тут не почувствовать свое величие?
Не дразните Всевышнего
Конкуренция с Богом — опасное искушение. Главный герой, как любой увлеченный своей теорией ученый, чувствует в себе силы бросить вызов миллионам верующих и даже самому Господу. Иэн Грэй сам готов стать Творцом, ведь в какой-то момент ему удается наделить зрением прежде незрячее существо. Но Софи не зря предупреждает Иэна:
Опасно играть в Бога!
Опасно играть в Бога!
Гордыня — один из семи основных пороков, именуемых смертными грехами. Наказание следует неотвратимо: ужасная смерть Софи едва не лишает героя желания жить.
Наука под вопросом
Зачем ты хочешь опровергнуть Бога?
Зачем ты хочешь опровергнуть Бога?
Иэну и его помощнице-супруге Карен удается подтвердить сугубо научную теорию эволюции глаза и тем самым опровергнуть наличие разумного Творца. Спустя некоторое время они оба начинают сомневаться в непреложности доказанных выводов. Маленький сын заставляет родителей поверить в переселение душ. Если не вполне поверить, то как минимум задуматься, предпринять определенные шаги для поиска и изучения информации.
Хорошую религию придумали индусы… (В. С. Высоцкий)
Хорошую религию придумали индусы… (В. С. Высоцкий)
В индуизме одно из основных понятий — реинкарнация. Души умерших возвращаются в этот мир в новом теле. Пожалуй, ради этой гипотезы Грэю стоит пересмотреть свои научные убеждения.
На разных полюсах
Иэн и Софи — пара героев, которые имеют диаметрально противоположные взгляды. Ученый отвергает существование разумного Творца в принципе, а Софи полна слепой безоговорочной веры. Влюбленным трудно достичь взаимопонимания, однако они отлично дополняют друг друга. Софи уверена, что Иэн тоже верит в сверхъестественное, только боится в этом признаться. История числа 11 это подтверждает.
Секреты числа 11
Мистические свойства приписывают этому числу в разных культурах. Индия и Вавилон, оккультизм и нумерология придают числу 11 особый смысл, как отрицательный, так и позитивный. Хаос и слепая сила, удвоенная энергия и тяга к совершенству — все эти характеристики применимы к числу 11. Оно может подсказывать, что человек идет верной дорогой, а может предупреждать об опасности. В западной культуре одним из значений является божественная любовь.
Героя фильма повсюду сопровождает число 11:
Тестирование индийской девочки Саломины включает 25 вопросов и завершается с результатом 44 %. А 44 процента от двадцати пяти — это тоже 11.
Многоликий режиссер
Основой христианского вероучения является сакральный догмат о Пресвятой Троице: Бог есть един в трех лицах. Индуистский бог Кришна многолик и имеет множество воплощений.
Режиссер фильма Майк Кэхилл примерил на себя роль Бога в съемочной группе: он воплотил в своем лице также автора сценария, продюсера и даже монтажера. Параллели очевидны: суперспособности Кэхилла позволяют успешно справляться со всеми задачами сразу, а режиссер на съемочной площадке — всегда мудрый Отец, великий Творец и непогрешимый Господь Бог одновременно.
Многозначное название
Необычное название может иметь несколько трактовок.
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель. (Библия, Откровение Иоанна Богослова,1:8)
Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель. (Библия, Откровение Иоанна Богослова,1:8)
3. Один из главных богов в индуизме — Кришна, считается изначальной формой Бога: верховной, абсолютной, всепривлекательной.        4. Оригинальное название I Origins с английского можно перевести как «происхождение, начало, истоки». Сюжет фильма      затрагивает вопросы происхождения жизни, истоков души.
Каждый из вариантов имеет право на существование. Или же в названии сознательно заложено множество смыслов сразу. Режиссер с удовольствием предоставляет зрителю возможность выбрать собственную версию.
Они возвращаются
По окончании титров показана небольшая финальная сцена: доктор Симмонс запускает сканирование глаз известных людей ушедшего столетия для определения их двойников, живущих в XXI веке.
Если реинкарнация — это пока неизведанная область знаний, есть вероятность, что гении науки, искусства, а также великие злодеи прошлого живут среди нас. Джон Леннон, Элвис Пресли, Альберт Эйнштейн, Джон Кеннеди, Ленин, Гитлер — сотни личностей, оставивших глубокий след в истории. Кто знает, в кого переселились их бессмертные души и чем отзовется для человечества подобное возвращение…
Я — начало: смысл фильма
Вера и знание не исключают друг друга. То, что кажется сегодня мистикой или чудом, уже завтра может оказаться разделом науки, не вызывающим удивления.
Истинный ученый, столкнувшийся с необъяснимым явлением, должен быть готов пересмотреть свои убеждения, направить вектор исследований в противоположное русло. Или просто поверить в то, что высшие силы существуют. Независимо от уровня развития науки.
И все-таки:
У всех людей на Земле уникальные глаза, каждый из нас видит окружающий мир по-своему.
