Неоднозначное понятие «Эффект бабочки» было определено Эдвардом Лоренцом в его Теории хаоса, и говорит о том, что даже взмах крыла легкой бабочки может привести к тайфуну на другом краю мира. В то же время это отсылка к творчеству писателя-фантаста Рэя Брэдбери, аллюзия к его произведению «И грянул гром». В одном из кадров фильма зритель видит плакат «Университет Брэдбери».
Сценарий к фильму «зачитали до дыр», но долгое время никто не брал его в работу. Актер Эштон Катчер решил вложить свои деньги в постановку картины, став ее продюсером. Фильм при бюджете $13 миллионов заработал при показе около $100 миллионов. Эштон Катчер сыграл главную роль в кинокартине.
Развитие сюжета
Шестилетний мальчик Эван Треборн живет в обычной семье с мамой. Таких семей очень много, но вот отец содержится в психиатрической клинике. Мать с тревогой наблюдает за необъяснимыми провалами памяти у ребенка. Она очень боится, что мальчик унаследовал заболевание отца. Врачи не находят никаких отклонений в его мозге. Однако, врач считает, что такие случаи – это своеобразная реакция детской психики на стрессовые ситуации.
Однажды школьная учительница показывает матери Эвана рисунок, который тот нарисовал по заданию «Кем я стану, когда вырасту». Пораженная мать разглядывает ужасный рисунок, на котором мальчик изобразил себя, стоящим над людьми, истекающими кровью с огромным окровавленным ножом в руке. Сам ребенок ничего не смог объяснить, он просто не помнил, как он нарисовал такой кошмар.
Паренек живет в сложной обстановке. Его мучает, что у него нет отца, а у всех ребят есть. Тогда мать решает устроить им встречу. Договорившись в клинике, чтобы мужу сделали успокоительные инъекции, она приводит Эвана на свидание с отцом. Однако больной мозг мужчины внезапно дает сбой, и он кидается душить собственного сына. Ребенок в ужасе, он снова получил огромный стресс.
После полного обследования, психиатр рекомендует Эвану вести дневник, чтобы не забывать основные события, которые с ним происходят. Он старательно выполняет наставления доктора.
Однажды мать привела его в гости к соседям, где росли брат и сестра Томми и Келли. Но и тут все не слава Богу. Отец ребят оказался извращенцем, снимающим непристойное видео с участием собственных детей. Теперь и Эван очутился в этом кошмаре. Опять у него возникают провалы в памяти.
Мальчик сильно привязался к своей новой подружке Келли, несмотря на явные садистские наклонности ее братца Томми. От рук этого малолетнего изверга погибает любимая собака Эвана. Вскоре Томми придумал устроить взрыв почтового ящика, при котором погибают женщина с маленьким ребенком. После этой жуткой сцены Эван опять потерял ориентацию во времени.
Мать не выдерживает очередного приступа ребенка и переезжает с ним в другой город. При этом Эван остро переживает разлуку с Келли и обещает вернуться за ней.
Следующие семь лет пролетели для парня с быстротой молнии. Он студент университета, изучает психологию, у него большая практика. Особо его интересуют случаи провалов в памяти и мозговые нарушения.
Однажды, после прекрасно проведенного вечера, он приходит с девушкой в свою комнату в студенческом кампусе. Случайно юноша натыкается на  детские дневники. Пролистав несколько страниц, с ним происходит что-то странное. Он оказывается в другом времени и глазами тогдашнего ребенка видит окружающий мир.
Режиссеры удачно передали этот момент. Путешествия во времени в кинематографе — тема довольно изъезженная. Им удалость придать этой линии полную реальность. Зритель верит в то, что происходит на экране и сопереживает главному герою.
Эван понял, что он умеет возвращаться в прошлое и, попав туда, может изменить будущее. Он использует «Эффект бабочки». На протяжении фильма несколько раз возвращаясь в свою прошлую жизнь, он, словно Господь Бог, меняет ход вещей и, соответственно, судьбы людей.
Герой Катчера раз за разом пытается изменить судьбу, каждый раз стараясь помочь Келли или даже спасти ее. Эван вызывает «Эффект бабочки», все время надеясь, что изменения помогут улучшить судьбы близких ему людей. Он постепенно привыкает к своим новым способностям, которые превращаются в своеобразную манию. Это действует на него, как наркотик.
Его можно понять! Кто из нас не мечтал вернуться в прошлое, постараться исправить роковую ошибку?  Но, к сожалению, жизнь переписать нельзя. А этот фильм дает, хоть и призрачную, но все-таки, надежду.
Актеры и роли
Фильм держит в постоянном напряжении до самого конца. Зритель до последнего кадра не догадывается о концовке фильма.
Эштон Катчер готовился к съемкам с полной отдачей. Он проштудировал множество книг по психологии, изучал эмоциональные аспекты устройства человека. Молодой актер посвятил много времени изучению психиатрии и теории хаоса.
Интересно, что в первых версиях сценария главного героя звали Крис Треборн. Позже решено было его переименовать в Эвана. Это связано с игрой слов и букв в имени. Переставив первую букву фамилии в конец имени, получим Chris Treborn -> Crist Reborn. В переводе на русский язык получается – Перерождающийся Христос. А с именем Эван получается такой вариант — Even Treborn -> Event Reborn – Перерождающий события.
Мать Эвана играет актриса Мелора Уолтерс, она всего лишь на 10 лет старше Эштона Катчера.
Актерский состав фильма составил прекрасную команду молодых людей, воплотивших образы своих героев на экране так, что каждый персонаж запомнился зрителю.
Келли – любимая девушка Эвана. Кажется, она и есть причина всех событий в кинокартине. Весь фильм парень пытается ее спасти, переворачивая с ног на голову людские судьбы, время и события. Весь ее вид взывал к сочувствию, хотя она себя считает независимой и самодостаточной. Но зритель понимает, что ее судьба целиком и полностью зависит от Эвана. И Эми Смарт полностью удалось воплотить на экране задумку режиссера.
Томми – брат Келли, неуравновешенный, жестокий парень с четкими наклонностями и даже любовью к садизму. Но и он абсолютно зависит от поступков главного героя. Малейшее вмешательство меняет его судьбу и характер на совершенную противоположность.
Необычно то, что актер Элдон Хенсон (Ленни) сначала снимался в сценах, идущих по хронометражу в более поздний период времени. Это придумали для того, чтобы актер снялся сначала в сценах, где он стройный и подтянутый. После этого Хенсон за месяц набрал около 10 кг для съемок того периода, когда его герой был толстым.
Впечатление от фильма
Нельзя сказать, что фильм оставляет о себе однозначное впечатление. Но в целом, картина вызывает живые эмоции и переживания, заставляет поверить в реальность происходящего на экране. Видимо, это оттого, что образ главного героя выверен до последней гайки. Его психологический портрет передает четкую картину переживаний. Гнетущая окружающая обстановка вызывает желание сопереживать молодому человеку так, как если бы эти события могли произойти в реальности.
Когда раскручивание сюжетной линии доходит до апогея, зритель уже не считает невероятным, что герой действительно может изменить реальность. В конце концов, начинаешь верить, что такое возможно не только в кино.