Фильм с достаточно странным названием «Запределье», который в оригинале именуется гораздо более просто и лаконично – «The Fall» – не взорвал мировой кинопрокат, не получил «Оскаров» и, кажется, даже не был номинирован ни на одну серьезную премию. Но если вы его посмотрите и сравните со многими кинокартинами, которым в последнее время вручают разнообразные статуэтки, то вы, вероятно, скажете: «И слава Богу!». Ну а если без шуток, то этот фильм можно без зазрений совести назвать шедевром.
Черно-белые кадры в начале фильма рассказывают, после чего Рой Уокер оказался в больнице
Картину снял Тарсем Синх – человек, родившийся в Иране, повзрослевший в Индии, а в 24-летнем возрасте переехавший в США. Человек, не слишком хорошо известный в мире современного кинематографа. Тарсем занимается преимущественно съемками музыкальных клипов и рекламных роликов, причем выполняет он эту работу весьма успешно. А вот полноценные кинопроекты, которые реализовал Синх, можно пересчитать по пальцам: это «Клетка» с Дженнифер Лопес, «Война богов: Бессмертные», «Белоснежка: Месть гномов», «Вне/себя» с Райаном Рейнольдсом и недавно вышедший телесериал «Изумрудный город», не нашедший широкого признания у публики. И, конечно же, «Запределье».
Наверное, отчасти из-за основного профиля Тарсема Синха, все его фильмы отличаются насыщенной, изысканной, радующей глаз визуальной составляющей. И «Запределье» в этом плане стало чуть ли не апофеозом: в фильме детально продуманы декорации для каждой сцены, костюмы и макияж актеров, здесь буквально каждый кубический сантиметр пространства максимально работает на то, чтобы выразить мысль, задумку каждого момента.
Долгая история создания фильма
По словам режиссера, идею реализации подобного проекта он вынашивал, ни много ни мало, двенадцать лет. В основу сюжета был положен болгарский фильм «Йо-хо-хо» 1981-го года, хотя назвать «Запределье» ремейком этой картины ни у кого язык не повернется: уж очень своеобразным оно получилось, и уж очень много в нем «синховского», бесконечно далекого от оригинала.
Разностайные персонажи, которых объединяет ненависть к губернатору — главные действующие лица в истории «Запределья»
Однако и сам процесс съемок потребовал немалого количества времени. Картину создавали около четырех лет. При этом съемки проходили более чем в десяти странах, на нескольких десятках настоящих локаций. Для некоторых сцен создавались искусственные декорации, однако принцип оставался прежним: только работа актеров и съемочной команды, и никаких спецэффектов и модного в наши дни хромакея. Создатели фильма побывали на Бали и в Раджастане, поработали в лабиринте Джантар-Мантар в Джайпуре, сняли часть сцен в Ботаническом саду Буэнос-Айреса, поработали в Риме и Тиволи, посетили Константинополь и много других прекрасных мест и городов.
Ли Пейс, Рой Уокер и «Черный бандит»
Ли Пейс – актер несомненно талантливый, хотя он поучаствовал и не в таком большом количестве хороших кинопроектов, в каком хотелось бы. Его Нед из «Мертвых до востребования», Майкл из «Мисс Петтигрю живет одним днем», Трандуил из «Хоббита», Джо из «Остановись и гори» и все остальные когда-либо сыгранные персонажи – это абсолютно разные люди. Более того, даже Рой Уокер и «Черный бандит» из «Запределья» вполне ощутимо различаются между собой.
Картины из «Запределья» чем-то напоминают причудливые сны, только, в отличие от последних, они отнюдь не бессмысленны
Они оба отчаялись, они оба не видят смысла в жизни и света в конце туннеля. Но если Рой захлебнулся в пучине своих страданий и думает только о самоубийстве, то «Черный бандит» с командой таких же отверженных неудачников не боится действовать, жаждет отомстить и находит в себе силы сражаться за свою честь. До финальных сцен, в которых историю, изначально придуманную лишь для того, чтобы запудрить маленькой девочке мозги, взрывают в полной мере собственные чувства Роя.
«Это плохая история», — говорит Александрия, когда Рой убивает персонажей одного за другим
Если вы достаточно взрослый человек, то Уокер и его история не могут не вызвать отклика в вашем сердце. И дело тут не в самой причине его депрессии как таковой, а в чувстве отчаяния и безысходности. Все мы порой оказываемся в ситуации, которая кажется тупиком. В ситуации, когда боль становится нашим молчаливым спутником, и нам кажется, что все потеряно. Это чувство проходить сквозь историю Роя пронзительной красной нитью и находит апофеоз в жестоких смертях второстепенных героев, пугающих единственную слушательницу рассказа и заставляющих ее плакать. Это что-то сродни желанию надавить на болезненную рану, чтобы стало еще больнее, чтобы вызвать невыносимую боль, после которой можно будет потерять способность чувствовать что-либо в принципе.
Катинка Унтару и ее Александрия
Катинка Унтару, сыгравшая тот самый лучик света, который, в итоге, помог Рою подняться со дна, является румынкой по происхождению, как и ее героиня. Многие комичные и не очень ситуации, связанные с акцентом Александрии, могли показаться вам несколько странными, если вы смотрели фильм в русскоязычной озвучке. Но если вы пересмотрите его в оригинале, то ошибки девочки перестанут быть нелепыми. Дополнительным бонусом станет весьма приятный голос Ли Пейса, в исполнении которого история «Черного бандита» звучит еще интереснее.
Идеальный подбор актеров — одна из основных причин колоритности фильма
Александрия – смешная, нелепая и милая. Отчаянию Роя она противопоставляет энергичность, доброту, отзывчивость и неутомимую волю к жизни. К слову, многие сцены взаимодействия этих персонажей были отчасти сымпровизированы: возможно, поэтому они получились такими живыми и искренними.
Александрия любит носить с собой коробку с «сокровищами»
Дети не знают, что такое мрак и безысходность, они не принимают ответ «нет», не перестают верить в того, кто им симпатичен и дорог, не могут смириться с печальным порядком вещей. Они просто живут, радуются и освещают все вокруг, и противостоять этому свету очень нелегко. Это то неподкупное, неизменное тепло, которое так сложно найти в обществе других взрослых, и которым дети без жадности делятся с любым, кто им понравится.
«Пусть он живет»
Александрия лишилась отца, и поэтому отчасти видит его в Рое, но она, по сути, ничего от него не требует. Кроме одного-единственного: чтобы он жил. Точнее, чтобы жил «Черный бандит», но под конец фильма и самой девочке отчасти становится понятно, что дело тут вовсе не в событиях рассказанной истории и не в выдуманных персонажах, а в чувствах самого Уокера.
Благодаря Александрии «Черный бандит» выбирает жизнь и борьбу
Сцена с плачущим Роем и забинтованной Александрией, наверное, способна растопить сердце любого человека. Эти слезы и это отчаянное «пусть он живет» пробивают стену, которую Уокер воздвиг вокруг себя, чтобы никогда больше не видеть солнечный свет и не верить в его существование. Эмоции персонажей в этот момент – как обрушившаяся плотина, из-за отчаянной веры в лучшее с одной стороны и признания оказанного влияния с другой. Игры и сказки остаются позади – остаются лишь обнаженные чувства ребенка и мужчины, которому этот ребенок придал сил, чтобы жить дальше.
Фильм отличается явно качественной картинкой, хорошо продуманной историей, колоритными и отменно сыгранными персонажами, и даже задействует любимый многими критиками прием, когда роли в воображаемом мире исполняют, в том числе, второстепенные герои из мира реального. Однако он очень своеобразен, и после премьеры на кинофестивале в Торонто в 2006-ом году положительных рецензий на него в прессе практически не было. Из-за этого в прокат картину выпустили только в 2008-ом году, да и то в ограниченный. И это, собственно, все, что нужно знать о современных кинокритиках и кинопремиях – не стоит ориентироваться на них, выбирая, что посмотреть. Так можно упустить нечто действительно великолепное.