Классик американской литературы Натаниэль Готорн пересказал своим читателям сообщение из газетной хроники о некоем мистере Уэйкфилде, решившем разыграть жену. Житель Лондона однажды ушёл — и не вернулся, проведя в сознательном отчуждении двадцать лет, живя по соседству с собственным домом.
Спустя столетие другой классик американской литературы — Эдгар Доктороу — перенёс мистера Уэйкфилда в современный мир. В 2016 году стараниями режиссёра и сценаристки Робин Суикорд «городской Робинзон» появился на экране.
Енот не виноват
Енот в названии фильма существует только в воображении российских прокатчиков. Настоящее его название ничем не отличается от заглавия новеллы Готорна и рассказа Доктороу — «Уэйкфилд». Вся вина бедного животного в том, что оно не вовремя попалось на глаза главному герою и вынудило его влезть на чердак гаража.
Одно событие зацепилось за другое, и вот уже достопочтенный мистер Уэйкфилд дремлет в старом кресле возле чердачного окна — вместо того, чтобы вкушать спокойный сон на супружеской постели.
В отличие от исторического прототипа, киногерой не планировал свой уход. Неудовлетворённость собой, застарелые обиды, ревность, усталость — всё то, что принято называть сейчас «кризисом среднего возраста», — наполнили сознание успешного юриста невыносимой горечью. Ему показалось забавным немного посидеть на чердаке и подождать, как будет вести себя его семья в отсутствие главы — тем более, что окна родного дома оказались перед ним, как на ладони.
Отключение света, внезапная задержка в пути, нежелание объясняться с супругой внезапно увязались в одну цепочку. Внешние причины наложились на внутренние, и мистер Уэйкфилд решил «исчезнуть».
Мир без героя
Каким он будет — этот привычный мир, когда мы его покинем? Как будут вести себя наши родные и близкие? Можно сказать, что главный герой фильма решил поставить достаточно жестокий и зловещий эксперимент. Он не верит своей жене, подозревая её в интрижках; он ненавидит тёщу; он потерял связь с детьми-подростками. И теперь он хочет узнать, как скажется его отсутствие на жизни семейства.
Ответ оказывается ещё более жестоким, чем сам «опыт»: практически никак. Выясняется, что «глава» на самом деле занимал совсем не лидирующее место. В этом есть горький смысл: в наш век мужчина утерял свои главенствующие позиции в обществе. Потерю матери дети восприняли бы более остро; потерю отца они практически не замечают.
Супруга мистера Уэйкфилда горюет и даже пару раз проливает слёзы, но в целом «отряд не заметил потери бойца», а семья никак не отреагировала на потерю человека, который считал себя её центром, основой и кормильцем. Четыре женщины оказались способны обойтись без единственного мужчины в доме.
Почему мистер Уэйкфилд стал добровольным изгнанником?
Наблюдать за жизнью семьи стало для героя болезненным развлечением. Злоба и обида поедают его изнутри. Он ждёт, когда же оправдаются его худшие опасения, чтобы вздохнуть с облегчением и заявить: «Ну вот, я был прав! Во всём виноват не я!». Но время идёт, а жена не торопится доказать своё коварство.
Мистер Уэйкфилд остался на чердаке не потому, что хотел что-то понять в самом себе и разобраться со своей жизнью. Он «препарировал» не себя, а супругу. Он думал, что знает о ней всё, понимает всё и способен предсказать все её шаги. Реальность загнала его в тупик.
Он не боится вернуться — наоборот, с удовольствием представляет себе реакцию родных на своё возвращение, заливаясь громким и злорадным смехом. Он перестаёт мыться и бриться, питается с помойки, превращается в жуткого бомжа, всё глубже погружаясь в пучины «оппортунизма» своей прежней респектабельности.
И только со временем перед ним открывается истина — во всём в своей жизни он виноват сам. Он не верит жене только потому, что увёл её обманом у близкого друга и соперника. Его чувства к жене — скорее «хозяйские», чем искренние. Он не умеет любить — потому дети его не любят. Эгоизм превратил его в изгоя; он наказал не близких, а сам себя.
Получив урок бескорыстной любви и доброты от чистых сердцем подростков, живущих у соседа-врача, мистер Уэйкфилд начинает «оттаивать» и задумываться о себе не как о «центре Вселенной», а как о её составной части. То, что близкие так быстро смирились с его потерей, больше не злит и не забавляет, а пугает. Поняв, что он в шаге от полной потери последнего шанса вернуть жену, «чердачный бомж» решается на обратное преображение.
Смысл концовки фильма
Мистер Уэйкфилд не вызывает сочувствия, но соблазн взглянуть на жизнь «со стороны» вполне объясним. Несмотря на невероятность и анекдотичность ситуации, вариантов для её разрешения не так уж много — сможет он вернуть то, что отверг, повинуясь минутной прихоти, или нет?
Сможет ли Уэйкфилд до конца побороть свой эгоизм, насколько искренне его раскаянье — все эти вопросы остаются за кадром. Как и то, что он услышит от жены, уже смирившейся с его потерей и узнавшей вкус жизни без придирок, ревности и мелочных ссор.
