«Двойник» Р.Айоади можно смело назвать фильмом-парадоксом. Это артхаус, но артхаус, понятный и интересный даже любителю «мыльных опер». Это очень удачное киновоплощение повести Достоевского, хотя от самой повести в фильме осталось не так много. И, наконец, это достаточно печальная история, выдержанная вдобавок в мрачных тонах антиутопии, но при этом оставляющая оптимистичное впечатление. Попробуем разобраться, в чем секрет этого фильма.
Айоади и Достоевский
Ранняя повесть Ф.Достоевского «Двойник» никогда не входила в число творческих удач писателя, однако ее главная идея оказалась столь оригинальна и остроумна, что уже второе столетие вдохновляет писателей и режиссеров. Айоади позаимствовал из текста классика как образ главного героя, так и ряд сюжетных ходов.
Голядкин — герой Достоевского, и Саймон — герой Айоади, очень похожи: они мелкие клерки со странностями, которые сталкиваются с пробивными и наглыми двойниками. Однако линия Ханны, столь важная в фильме, начисто отсутствует в повести, и наоборот, имеющиеся в тексте Достоевского персонажи, например, доктор Рутеншпиц или статский советник Берендеев, не вошли в мир, созданный Айоади. Отличаются и финалы обоих произведений: Голядкин проигрывает схватку с двойником, и его увозят в лечебницу для душевнобольных, Саймону удается выжить и победить.
Таким образом, фильм Айоади нельзя считать экранизацией, и те, кто после просмотра обратятся к повести Достоевского, могут испытать разочарование. Однако английский режиссер сумел сделать нечто большее, чем простое воспроизведение буквы текста: он передал его дух и главную идею.
В чем главная идея фильма?
Чтобы добраться до главной идеи фильма, приходится снимать слой за слоем, как шелуху с луковицы, поверхностные смысловые слои. На первый взгляд, «Двойник» — пронзительное повествование об одиночестве, которое, в свою очередь, обусловлено отчуждением и равнодушием современного общества.
Но проблема Саймона не только в одиночестве, но и в его социальном статусе: он не более чем винтик в сложном механизме, ничтожная часть системы, и к тому же удручающе беден. Однако при более внимательном рассмотрении обнаруживается, что Айоади отнюдь не создает еще одну версию «маленького человека», страдающего от сильных мира сего.
Главная проблема Саймона заключается не во внешних обстоятельствах, а в нем самом. Его главный враг — его темное «Я», и столкновение с двойником показывает нам, насколько иллюзорны наши стереотипные представления о людях. Самоуверенный карьерист и забитый неудачник, робкий романтик и прожженный циник, идеалист и развратник могут прекрасно уживаться в одном человеке, более того — это две стороны одной медали. А это значит, что многие социальные проблемы — по крайней мере, в наше время — это не более чем проблемы личного выбора.
Где и когда разворачивается действие фильма?
Критики справедливо отмечали, что мир «Двойника» напоминает миры Кафки: он мрачный и условный. Зрителю не сообщают, в какой стране живет Саймон и какой год указан в календаре, но все же одежда героев и некоторые другие реалии позволяют определить если не год, то десятилетие. Судя по всему, герои фильма Айоади живут где-то в Западной Европе в 1960-х гг.
Почему почти все коллеги Саймона — старики?
Компания, в которой работает главный герой, отличается весьма интересным принципом подбора персонала: абсолютное большинство ее сотрудников — люди пенсионного возраста. Да и мать Саймона выглядит очень старой для такого молодого сына.
Смысл подобных игр с возрастом персонажей раскрывается, если вспомнить о символическом значении образа старика/старухи: это не только мудрость, но и отсутствие будущего, бесплодие и близость смерти. Саймон оказался в месте, лишенном перспектив и надежд, и будущее его весьма сомнительно.
В чем смысл линии Ханны?
Влюбленность Саймона в миловидную Ханну представляется вполне логичной: она в своих белых платьицах смотрится в буквальном смысле слова как луч света в темном царстве. Саймону хочется видеть в Ханне родственную душу, и он подсматривает за ней не столько в расчете увидеть девушку обнаженной, сколько в надежде убедиться, что он со своими странностями не безнадежно одинок во Вселенной. Самое интересное, что так и есть: убивающая голубей и рисующая их кровью Ханна явно не самый здоровый человек на планете, хотя до раздвоения Саймона ей далеко.
В чем смысл финальной сцены?
Как только до Саймона доходит, что двойник, уничтожающий его жизнь, это он сам, он понимает, что должен найти способ устранить его, не убивая при этом себя. Привязывая двойника к кровати, он лишает его возможности последовать за ним, а сам выпрыгивает из окна так, чтобы попасть на сетку, амортизирующую падение.
В духовном плане эта странная попытка самоубийства символизирует инициацию, древнейший ритуал, в ходе которого человек должен умереть и заново родиться в ином статусе. Саймон убивает свое темное «Я», обретая душевную целостность, и есть все основания предполагать, что после выхода из больницы у него — и Ханны — начнется совсем другая жизнь.
