Драма Джеффа Николса «Укрытие»/ Take Shelter (2011) — кино о том, как непросто быть пророком. Или все-таки безумцем?
Статичный, напряженный фильм скорее для любителей психологических историй со смыслом: размеренное повествование, завораживающе-неспешное развитие событий. Хроника последовательного разрушения успешной жизни главного героя на фоне природных катаклизмов.
Интрига: туманно
Основная интрига киноистории — что происходит с главным героем? Слоган фильма «Безумец или пророк?» — 100%-ное попадание. Ответ на этот вопрос и даст нам ключ к пониманию смысла Укрытия. Смотрим внимательно: в процессе просмотра создатели фильма медленно, но верно подводят зрителя к мысли о том, что психическое нездоровье разрушает жизнь. В целом, все это страшно и грустно.
Начало: ясно
К 35-летнему возрасту жизнь Кертиса Лафоржа сложилась вполне счастливо. Любимая жена Саманта, обожаемая дочка Ханна, дом, работа — все гармонично. Даже отличная медицинская страховка, которая должна покрыть расходы на операцию дочери. Оценка друга вполне соответствует истине:
У тебя хорошая жизнь, Кертис. Я серьезно. По-моему, это лучшая похвала для мужика, когда, смотря на его жизнь, можно сказать: «Она хороша. Этот парень все делает правильно.»
У тебя хорошая жизнь, Кертис. Я серьезно. По-моему, это лучшая похвала для мужика, когда, смотря на его жизнь, можно сказать: «Она хороша. Этот парень все делает правильно.»
Но в какой-то момент удача вдруг отворачивается, все рассыпается на глазах. Каким образом преуспевающий, уверенный в себе мужчина за короткое время превращается в неудачника, полнейшего лузера?
Сон как предчувствие беды: пасмурно
На фоне полного благополучия героя неожиданно начинают преследовать ночные кошмары. Сны, видения — везде гроза. Кошмары Кертиса всегда начинаются с дождя. В реальной жизни наваждения проявляются как зрительные и слуховые галлюцинации. На небе — ни облачка, а он слышит грозовые раскаты. Внезапно накатывает паника, герой просто задыхается.
Что означают эти видения? В различных толкованиях снов гроза считается знамением, предупреждением свыше. Или герою посланы пророческие картинки реальной катастрофы из будущего?
Это сложно объяснить, но это не просто сны. Это ощущение. Предчувствие чего-то нехорошего. Чего-то неправильного.
Это сложно объяснить, но это не просто сны. Это ощущение. Предчувствие чего-то нехорошего. Чего-то неправильного.
Потери: тучи сгущаются
Гроза в кошмарах Кертиса не является одна. Во сне на мужчину или его дочь Ханну нападают те, кто прежде были друзьями: сначала — собака, позже друг. После таких явственных снов Кертис начинает действовать. Верный пес отправляется сначала на улицу, а потом и вовсе уезжает в дом брата. Друг Дювард по требованию самого Кертиса переведен в другую бригаду, после чего действительно становится врагом. Кто будет следующим? Жена, дочь? В самый неподходящий для семьи момент Лафорж теряет работу. Теперь операцию дочке могут отменить.
Словно обезумев, Кертис строит убежище от стихии, его цель — обезопасить, спасти семью от той ужасной бури, которую он видит в своих снах снова и снова.
Финансовые проблемы как причина безумия
Груз ответственности способен свести человека с ума. Мать Кертиса воспитывала сыновей одна, совершенно без  помощи. Могло ли это привести ее в итоге к психическому расстройству в возрасте 30 лет? Несчастной женщине был поставлен диагноз «параноидальная шизофрения», всю дальнейшую жизнь она проводит в приюте для умалишенных.
Кертису 35 лет, он единственный добытчик в семье. Хороший дом, две машины, домик на море, а также глухая от рождения дочка, которой требуется дорогостоящая медицинская помощь — семейное финансовое обеспечение целиком лежит на его плечах. Легко ли нести такую ответственность? Очевидны параллели с печальной историей матери.
Столкнувшись с собственными странными снами, Кертис начинает всерьез беспокоиться: возможно, болезнь передалась ему по наследству, а сны и видения – первые признаки сумасшествия.
Безумец
Внемлите! Грядет буря небывалая! И никто из вас не готов к этому.
Внемлите! Грядет буря небывалая! И никто из вас не готов к этому.
Для окружающих очевидно: Кертис спятил, его навязчивая идея никого не забавляет. Безумному герою явно требуется специализированное лечение.
Сам Кертис начинает сомневаться в собственной адекватности, тем более что его мать — многолетняя пациентка психиатрической лечебницы. Примерного семьянина беспокоит вопрос: как себя контролировать и не принести вреда своим близким? Врач и жена сходятся в одном: Кертис Лафорж болен, ему необходимо лечиться.
— Я считаю, что он нуждается в серьезном лечении в клинике.— Вы хотите сказать, что мне придется покинуть мою семью?— Я хочу сказать, что Вам нужно хорошее лечение.
— Я считаю, что он нуждается в серьезном лечении в клинике.
— Вы хотите сказать, что мне придется покинуть мою семью?
— Я хочу сказать, что Вам нужно хорошее лечение.
Кертис практически согласен, на все согласен для благополучия своей семьи.
Убежище от всего
Главной целью Кертиса становится постройка надежного безопасного укрытия. Для реализации своего замысла он готов идти на любые риски, даже берет очередной кредит в банке под залог дома. В строительство вложены солидные средства, проведена вода, канализация, куплены запасы провизии. С женой грандиозные планы не обсуждаются, глава семьи все решает единолично. Позже такие действия едва не приводят к разрушению брака.
От чего же должно спастиУкрытие? От природных катастроф — или от собственных страхов, проблем, от сложностей окружающего мира. Можно ли вообще спрятаться от судьбы, существует ли универсальное укрытие?
Ложная тревога: солнечно, полный штиль
Наступает день икс: объявлено штормовое предупреждение, начинается буря. Кертис с супругой и дочкой спускаются в уже построенное укрытие и проводят ночь, надев противогазы.
Но как сложно герою утром открыть дверь и выйти из убежища. Как страшно. А Саманта требует:
Ты должен сам сделать это.
Ты должен сам сделать это.
Пожалуй, она права. Открыть дверь — значит избавиться от своих страхов. Нельзя все время прятаться от проблем, нужно распахнуть дверь навстречу жизни.
Ворота в мир открыты: небо ясное, светит солнышко, тишина. Все было лишь мороком, наваждением больного мозга.
И здесь — финал: гроза и апокалипсис
По совету врача герой должен провести какое-то время подальше отУкрытия, которое негативно воздействует на душевное состояние пациента. В поисках гармонии семья отправляется отдохнуть на морское побережье. Но именно здесь, вдалеке от надежного убежища, Кертиса с женой и дочерью настигает то, чего он так боялся.
Невероятно, но сны Лафоржа оказались отнюдь не симптомами психического заболевания, а подсказкой-предвидением. Однако ирония судьбы в том, что от нее никак не уйдешь, не обманешь, не спрячешься. Твой худший кошмар приходит в тот момент, когда ты никак этого не ожидаешь. Никто не готов к этому.
Смысл фильма
Ответ на основной вопрос становится ясен к финалу фильма. Главный герой не безумен, он каким-то образом заглянул в будущее. Разве можно его осуждать за попытку спасти близких людей? Другое дело, какова практическая ценность этой идеи. Пророчество сродни безумию: люди не верят пророкам, равно как и безумцам. Поможет ли выжить туманное знамение — большой вопрос, а вот реальную жизнь разрушить вполне способно. И никакоеУкрытиездесь не спасет.
Каждому человеку уготован свой жребий, собственный путь нужно пройти самому. И даже хорошо, что грядущее нам неизвестно. Вспомните древнюю заповедь:
Делай, что должно, и будь, что будет.
Делай, что должно, и будь, что будет.
Не пытайтесь влиять на предназначенное. Живите сейчас.