Возможно, после этой статьи вам захочется посмотреть (или пересмотреть) «Неуязвимого». Также не исключено, что ближайшие пару часов вы проведёте на медицинских порталах, изучая материалы о диссоциативном расстройстве идентичности. А пока вы здесь, давайте проанализируем образы главных героев фильма, их развитие и смысл финала. В конце статьи вас ждёт объяснение главной идеи фильма от самого М. Найт Шьямалана.
Кевин Венделл Крамб и его 23 личности
Природа психического расстройства Кевина
Отец Кевина бросил семью, а мать жестоко обращалась с ребёнком. Из-за детских травм у Кевина развилось диссоциативное расстройство идентичности. Это заболевание также называют раздвоением личности, хотя в случае с Кевином последний термин вряд ли применим: личностей у него не две, а двадцать три. Новые личности — это психологическая защита Кевина от жестокости. Некоторые из них морально сильнее самого Кевина.
Я не буду подробно рассказывать про это расстройство: вы легко найдёте информацию, например, на Википедии. Для нас интересно другое: насколько правдоподобны метаморфозы, которые происходят с телом Кевина в фильме «Сплит»?
На самом деле у разных личностей в теле одного человека действительно могут различаться физические параметры. Учёные, изучавшие больных диссоциативным расстройством идентичности,выяснили, что у двух личностей могут быть разные доминирующие руки, разные аллергические реакции, разное цветовое зрение, диаметр зрачка, внутриглазное давление и другие параметры.
Конечно, всё это далеко от сверхспособностей Зверя с его пуленепробиваемой кожей и цепкими руками. Во вселенной «Сплита», однако, такое возможно. Доктор Флэтчер, лечащий врач Кевина, задолго до пробуждения Зверя была уверена в том, что больные диссоциативным расстройством идентичности — своего рода супергерои. Кевин, однако, превратится не в героя, а в злодея, и доктор Флэтчер станет его первой жертвой.
Патрисия — одна из Орды, женщина с эзотерическими наклонностями
Ключевые личности Кевина в фильме «Сплит»
Когда та или иная личность занимает разум Кевина и контролирует его тело, про неё говорят, что онавышла на свет. Контроль надсветоми действиями других личностей находится уБарри. Именно он обычно общается с доктором Флэтчер.
ДеннисиПатрисия— двое отверженных средисемьиличностей. Им не нравится их положение, и они объединяются в так называемуюОрду. Они стремятся к власти не только над телом Кевина, но и над окружающими людьми. Это стремление основано на вере в то, что существует двадцать четвёртая личность —Зверь. Поскольку Барри мешает Орде освободить Зверя, заговорщики объединяются с маленькимХедвигом. Он умеет захватыватьсвети отнимать власть у Барри.
Когда Орда захватывает сознание Кевина, Деннису приходится контактировать с внешним миром и общаться с доктором Флэтчер под видом Барри, чтобы та не заподозрила об их с Патрисией планах. Барри пишет отчаянные письма доктору Флэтчер каждый раз, когда ему удаётся пробиться ксвету. Однако Деннис так и не даёт ему встретиться с доктором.
В финале план Орды осуществляется, и на свет появляется Зверь. Его личность родилась из наблюдений Орды за животными в зоопарке, где находилось жилище Кевина. Зверь цепкий, как обезьяна, кожа у него толстая, как у носорога, и он нападает на людей, как хищное животное.
Во время визитов к доктору Флэтчер Деннису приходится прикидываться Барри. У него неплохо получается — но за годы работы доктор хорошо изучила своего пациента и способна увидеть обман
Кейси Кук и её шрамы
Кейси Кук — протагонист фильма «Сплит», то есть главная положительная героиня. В начале фильма одноклассница Кейси говорит, что та ни с кем не общается и периодически что-нибудь вытворяет, за что её оставляют после уроков. Позже в разговоре с Хедвигом Кейси уточнит причинно-следственную связь: она нарушает школьную дисциплину намеренно, чтобы остаться после уроков одной. Эти слова моментально располагают к ней Хедвига.
Прошлое Кейси
Почему Кейси так не хочет идти домой, мы узнаём постепенно через серию флэшбеков. В детстве она стала жертвой своего дяди-педофила. Маленькая Кейси не решилась рассказать об этом отцу и попыталась разобраться с дядей самостоятельно: в одном из воспоминаний девочка наводит на насильника ружьё. Однако дядя, даже находясь под прицелом, оказался морально сильнее и уговорил племянницу опустить оружие.
После смерти отца Кейси оказалась в настоящей тюрьме, так как дядя-извращенец стал её опекуном. Поэтому она устраивает беспорядки в школе: она может побыть наедине с собой только когда её оставляют одну после уроков.
Жизнь Кейси больше похожа на кошмар, и неудивительно, что она стала замкнутой и молчаливой. Ей не о чем говорить с одноклассницами из благополучных семей, такими как Клэр и Марша. Свою боль и отчаяние она выражает в селф-харме — наносит себе физические повреждения. Чтобы скрыть многочисленные шрамы от селф-харма от окружающих, Кейси носит плотную закрытую одежду и бельё.
В противоположность Кейси, Клэр и Марша носят очень открытую одежду. Большую часть фильма они проводят практически раздетыми
Как прошлое Кейси помогает ей выжить
Кошмарный опыт, который Кейси пережила в детстве и, вероятно, переживает до сих пор, сделал её более приспособленной к жизни. Оказавшись в заточении, Кейси трезво оценивает ситуацию и свои силы, в отличие от Клэр и Марши. Когда Деннис уводит Маршу с собой, Кейси кричит однокласснице: «Постарайся описаться!». Очевидно, с помощью этого приёма сама Кейси спасалась от приставаний дяди.
По мере того, как планы насчёт похищенных девочек проясняются, становится также понятно, что Орда относится к Кейси лучше, чем к двум её одноклассницам. Так, Хедвиг проникается сочувствием к девочке после её признания, что она нарочно остаётся после уроков, чтобы побыть одна. Это чувство понятно и знакомо девятилетнему ребёнку, который чувствует себя слабым и нелюбимым в большойсемьеличностей Кевина.
Но есть и другая причина. Мы узнаем её в конце. Изначально Орда следила за школой и выбрала двух девочек в качестве жертвоприношения Зверю. По представлениям Орды, жертвой должны статьте, кто не страдал, иначе —нечестивые девы. Одноклассницы Кейси идеально подходят для этого — они родились в богатых семьях, у них было благополучное детство, их будущее обеспечено, они выглядят в свои юные годы не хуже семьи Кардашьян. Одного взгляда на Кейси достаточно, чтобы понять, что она не из их круга.
Однако для Зверя этого мало. Зверь — это хищник, который уничтожает всех на своём пути. Иначе нельзя объяснить убийство доктора Флэтчер — она-то точно не принадлежала к числунечестивых дев. Но у Кейси есть кое-что другое, что останавливает Зверя. Её прошлое.
Когда во время погони на Кейси рвётся последняя одежда, Зверь видит шрамы от увечий на теле девочки. Он понимает, что Кейсистрадала, а значит, оначиста, она была такой же слабой и отверженной, как Кевин. Этого достаточно, чтобы оставить Кейси в живых.
Поначалу Кейси кажется пассивной на фоне одноклассниц. Но её осторожные действия помогают ей выжить. В отличие от Клэр и Марши, она не пытается противостоять похитителю, а ищет к нему подход
Значение финала для Кейси
Кейси впервые пережила насилие, когда была ещё совсем маленькой. Тогда она не смогла противодействовать злу, а, напротив, обратила свою боль против себя. Но по мере развития сюжета мы видим, как Кейси приближается к освобождению.
Один из самых важных моментов для Кейси — это выстрел в Зверя. Параллельная сцена происходит в одном из флэшбеков: девочка пытается застрелить дядю из ружья, но не решается спустить курок. Вспомните, какими словами дядя прикрывал свои злые намерения: «Давай играть в животных, животные не носят одежды». Дядя-педофил сравнивается с животным, со зверем, которого можно убить на охоте, но маленькой Кейси это не под силу. Повзрослевшая Кейси снова сталкивается со Зверем в теле человека и на этот раз ей удаётся спустить курок. И хотя её противника не берут пули, для развития образа Кейси важно то, что она наконец смогла выстрелить в Зверя.
Финал «Сплита» содержит намёк на то, что Кейси освободится от своего мучителя. Девочка ждёт в полицейской машине, когда ей сообщают, что за ней приехал дядя. Кейси испуганно смотрит на сотрудника полиции и не двигается с места. Для неё мучительна мысль о том, чтобы из одной тюрьмы снова вернуться в другую. Эта сцена длится достаточно долго, чтобы полицейский заподозрил что-то неладное. Хотя финал фильма остаётся открытым, мне хочется думать, что Кейси нашла в себе силы рассказать полицейским о своей кошмарной жизни с дядей.
В фильме есть две параллельные сцены, в которых Кейси сидит в машине и не решается что-либо предпринять. В первый раз — когда Деннис похищает девочек, во второй — когда Кейси ждёт дядю в полицейском автомобиле
Связь между «Сплитом» и «Неуязвимым»
Только после финальных титров фильма выясняется, что «Сплит» — это сиквел «Неуязвимого». В кадре появляется главный герой «Неуязвимого» Дэвид Данн в исполнении Брюса Уиллиса. Он помогает посетительнице забегаловки вспомнить имя злодея, который орудовал в Филадельфии 15 лет назад — Мистер Стекло (в другом переводе — Стеклянный человек).
Режиссёр обоих фильмов М. Найт Шьямалан рассказал, что история с Кевином и похищением девочек родилась ещё во время работы над «Неуязвимым». В первоначальном сценарии «Неуязвимого» Дэвид Данн встречает Кевина на улице и отправляется спасать девочек. Уже тогда Шьямалан придумал троицу тёмных личностей Кевина — Денниса, Патрисию и Хедвига, и написал некоторые сцены с их участием, которые позже вошли в фильм «Сплит». В финальный сценарий «Неуязвимого» Кевин не попал — Шьямалан заменил его другим персонажем, чтобы через 15 лет посвятить Кевину отдельный фильм.
Если «Неуязвимый» — это история становления супергероя, то «Сплит» — история суперзлодея. М. Найт Шьямалан признался: «Я надеюсь сделать один финальный фильм, который объединит оба». 17 февраля 2017 года режиссёрнаписал в своём Твиттере, что набросок нового сценария уже готов.
Комментарий режиссёра о смысле фильма «Сплит»
В беседе с Hollywood ReporterМ. Найт Шьямалан объяснил, что он хотел сказать своим фильмом:
«…Травмирующие события, которые с нами происходят, разумеется, меняют нас. Но мы часто смотрим на это, как на нечто унизительное. Мы говорим: „Теперь ты сломан, ты больше не одно целое, не один из нас, не нормальный человек”. Мне кажется, что это не так. Да, эти люди — другие. Мы становимся другими, когда нас что-то травмирует. Но разве от этого мы теряем свою ценность? Может быть, непохожие на других люди — сильнее?Мы склонны думать, что если с человеком ничего [плохого] не происходит и у него нормальная жизнь, тогда всё отлично. Но с точки зрения Зверя такие люди просто спят».
«…Травмирующие события, которые с нами происходят, разумеется, меняют нас. Но мы часто смотрим на это, как на нечто унизительное. Мы говорим: „Теперь ты сломан, ты больше не одно целое, не один из нас, не нормальный человек”. Мне кажется, что это не так. Да, эти люди — другие. Мы становимся другими, когда нас что-то травмирует. Но разве от этого мы теряем свою ценность? Может быть, непохожие на других люди — сильнее?
Мы склонны думать, что если с человеком ничего [плохого] не происходит и у него нормальная жизнь, тогда всё отлично. Но с точки зрения Зверя такие люди просто спят».
Герои «Сплита» — это те, кого, по мнению Шьямалана, считают сломанными и ненормальными. Режиссёр показывает два пути выхода из травмирующей ситуации: путь Кевина и путь Кейси. Оба героя стали жертвами насилия в раннем детстве, но это сделало их сильнее. Кевин получил физическое превосходство над окружающими и стал сверхзлодеем. Кейси стала сильнее морально и сумела спастись от злодея.
Остаётся только надеяться, что сверхзлодей недолго будет пугать жителей Филадельфии, и на создание нового фильма Шьямалану потребуется меньше, чем 15 лет. И когда герои Брюса Уиллиса и Джеймса МакЭвоя сойдутся в финальной битве, мы будем держать кулачки за первого — и готовить материалы для новой статьи, конечно.