«Шоу Трумана» — далеко не первый фильм, в котором снялся Джим Керри. По состоянию на 1998-ой год, когда эта картина вышла на широкие экраны, он уже был известен публике по двум частям «Эйса Вентуры», фильмам «Тупой и еще тупее», «Маска», «Кабельщик», «Лжец, лжец», и даже «Бэтмен навсегда». Однако на тот момент в его копилке еще не было «Мажестика», «Человека на Луне», «Вечного сияния чистого разума» и даже, прости Господи, «Рокового числа 23». Другими словами, это был своеобразный дебют известного комика в не слишком комическом фильме, после которого на него впервые стали смотреть как на весьма неплохого драматического актера.
Кадр из фильма Шоу Трумана
Обычно, когда людей, посмотревших «Шоу Трумана», спрашивают, какие чувства вызвал у них этот фильм, они говорят о чем-то добром, теплом, позитивном и внушающем надежду. С последним сложно не согласиться, потому как концовка картины представляет собой вполне однозначный happy end. Что же касается всего остального, то очень большую роль здесь сыграло именно то, что фильм сняли еще в конце двадцатого века.
Если взглянуть на эту историю непредвзято, то она вряд ли сможет вызвать теплую улыбку. Человека с самого детства содержат в изоляции, пугая его выдуманной историей о гибели отца, чтобы он не посмел покинуть город. Все повороты его судьбы прописывают сценаристы, все люди, которых он встречает, являются актерами, и буквально за каждым его шагом следят скрытые камеры. И, вдобавок, все это транслируется в прямом эфире миллионам телезрителей.
Если бы не финал, «Шоу Трумана» можно было бы смело назвать трагедией
В современных условиях такой сюжетец вполне подошел бы для очередной серии «Черного зеркала», где его превратили бы в настоящий триллер, ужасающий зрителя с первой минуты просмотра и лишь дарящий возможность нервно выдохнуть после относительно счастливого завершения повествования. Но это совсем не такое кино – это действительно на удивление позитивная картина, практически не вызывающая психологического напряжения, которую нередко рекомендуют к просмотру с детьми, друзьями, приятелями, «вторыми половинками», родственниками – словом, со всеми, с кем только можно.
Все попытки побега обречены на неудачу
Современные люди, опять же, окрестили бы создателя подобного шоу маньяком-психопатом. Чего стоит история о том, что отец Трумана якобы утонул прямо на его глазах, когда он был ребенком, вынуждающая парня оставаться в пределах выделенной локации. Кристоф в прямом смысле слова развил у ни в чем не повинного человека фобию на пустом месте, дабы тот следовал его плану и не мешал успеху передачи.
Постепенно Труман понимает, что весь мир городка как будто вращается вокруг него
Однако людям свойственно со временем преодолевать своих страхи, поэтому одним этим Кристоф не ограничивается. Буквально каждый день по телевидению Сихэвэна транслируют так называемые «новости» и специальные фильмы, в которых прямо или косвенно утверждается, что путешествия всегда таят в себе опасность. «Живи так, как живешь, сиди дома и никуда не высовывайся, следуй плану и не вздумай его нарушать» — вот, что ежедневно вдалбливают в голову Труману Бербанку.
Когда главный герой шоу наконец начинает что-то подозревать (отчасти из-за слов Сильвии, отчасти – из-за собственного анализа прожитых лет), попытки удержать его в пределах Сихэвэна становятся еще более смехотворными и очевидными. Неожиданно возникающая и не менее внезапно исчезающая автомобильная пробка, установление карантина из-за ядерной аварии, отсутствие билетов на самолеты на весь ближайший месяц, поломка автобуса – мы все понимаем, что это выглядит уж слишком нереалистично, и что Труман тоже обо всем догадался.
Сильвия – единственная, кому не все равно
В фильме нам неоднократно говорят, что шоу идет чуть ли ни с рождения Трумана Бербанка и продолжается вот уже тридцать лет. Другими словами, тридцать лет сотни людей продолжают работать над созданием этого шоу (в том числе, играть родителей и друзей Трумана), и тридцать лет миллионы телезрителей продолжают его смотреть. Ни у кого за эти долгие годы не возникает сомнений в этичности происходящего, никто не хочет открыть парню глаза на реальное положение вещей и освободить его из этого порочного круга.
Поначалу рассказ Сильвии кажется Труману каким-то бредом
Возможно, вы слышали о «Стэнфордском тюремном эксперименте» или даже смотрели один из фильмов, снятых по его мотивам. Если нет – то в двух словах: добровольцы были произвольно разделены на заключенных и надзирателей, после чего их попросили на протяжении некоторого времени пожить в подвале психологического факультета Стэнфордского университета. Подвал был обустроен на манер классической тюрьмы и, естественно, оборудован большим количеством камер. Спустя очень короткое время во многих «надзирателях» проснулись садистские наклонности, а многие «заключенные» получили серьезные психологические травмы. Эксперимент пришлось завершить раньше назначенного времени.
А теперь о причине, по которой этот эксперимент стоило упомянуть в связи с «Шоу Трумана»: вопрос об этичности происходящего подняла только невеста Филиппа Зимбардо, организовавшего Стэнфордский тюремный эксперимент, когда впервые увидела, что там происходит. До этого за экспериментом следили несколько десятков наблюдателей, но никто из них не задумался о том, насколько это все аморально.
Поэтому тот факт, что никто не пытается помочь Труману Бербанку, возможно, очень даже реалистичен. На самом деле, это весьма важная и глубокая проблема, на которой режиссер вроде бы как и не акцентирует внимание, поднимает ее вскользь и нехотя. Это ведь, как мы помним, легкий и позитивный фильм, а не серьезная картина, призванная привлечь внимание к острым социальным вопросам. Но все же именно Сильвия (единственная за все время) пытается рассказать Труману правду, и именно она (впервые за все время) пытается организовать кампанию в поддержку Бербанка за пределами шоу.
Комплекс Всевышнего
Даже кабинет Кристофа расположен «под облаками»
Создатель шоу, ощущающий себя своеобразным Богом этого небольшого мирка и стремящийся всеми силами удержать в нем главную «фишку» — ключевого персонажа – тоже задевает немало актуальных проблем. Авторитарный, эгоцентричный, он готов практически утопить ослушавшегося Трумана, но не дать ему уйти. А когда и этого оказывается недостаточно, он пускает в ход психологическое давление: пугает парня опасностями реального мира, предлагая вместо ухода в него продолжить эту абсурдную имитацию жизни.
И снова этическая сторона вопроса
Концовка картины служит лишним доказательством того, что режиссер хотел показать гораздо больше, чем может показаться на первый взгляд. Два телезрителя, решающих, что еще посмотреть по «зомбоящику», резко контрастируют с той бурей эмоций и остротой сюжетных поворотов, которые мы наблюдали до этого. В рамках мира фильма это реальные люди, реальные события и реальные жизни, но для телезрителей это все – по-прежнему просто шоу. Шоу, которое их не касается, события, из-за которых они не будут переживать, и люди, чьи судьбы им безразличны.
Жизнь «по ту сторону экрана» для телезрителей — всегда просто шоу
Словом, под покровом чарующей атмосферы фильмов конца 90-ых и некоторой мелодраматичности этого кинопроекта скрываются очень серьезные и очень неоднозначные темы. И радует лишь то, что главный герой в результате выходит из системы и начинает свою собственную жизнь, несмотря на все сопутствующие трудности.
