Успех «Ла-Ла Ленда» можно смело назвать ошеломляющим. Обратившись к покрытому пылью забвения жанру, режиссер фильма Д.Шазелл не только преодолел сопротивление продюсеров, уверенных, что джазовый мюзикл никому не нужен, но и снял фильм, собравший 446 миллионов долларов при бюджете в 30 миллионов, и получивший шесть «Оскаров».
Как оказалось, публика истосковалась по фильмам, в которых нет ни наркоманов, ни маньяков-социопатов, ни борьбы за права угнетенных социальных групп, но зато есть много песен, танцев и романтики. «Ла-Ла Ленд» — идеальный фильм для тех, кто ждет от кино возможности расслабиться и отдохнуть, но вместе с тем мюзикл Шазелла не лишен известной глубины.
Что такое «Ла-Ла Ленд»?
Название фильма на английском языке трактуется двояко: это и неформальное название Лос-Анджелеса, и выражение, означающее потерю связи с реальностью. Сам режиссер считает фильм данью признательности всем, кто однажды решился пойти вслед за своей мечтой, приехать в Лос-Анджелес и покорить его.
В чем смысл первых кадров?
В начале фильма главные герои — Миа и Себастьян — попадают в огромную пробку, превращающуюся в масштабную вокально-хореографическую сцену (в ней приняли участие 100 танцоров). Тем самым зрителю намекают на главную движущую силу сюжета — стремление достичь успеха в Лос-Анджелесе, а заодно и демонстрируют масштаб города.
В чем смысл темы джаза в фильме?
На первый взгляд все просто: Себастьян — джазовый пианист, и естественно, что именно этому музыкальному направлению уделено в фильме так много места. Однако почему джаз, а не рок, поп или классика? Потому что его так любит режиссер фильма? И почему в начале знакомства Миа заявляет, что равнодушна к джазу, а после успешного кастинга признает, что полюбила его?
Тему джаза можно рассматривать в двух аспектах: ностальгически-музыкальном и философском. В музыкальном плане «Ла-Ла Ленд» — продолжение традиций великих джазовых мюзиклов прошлого — и голливудских, и европейских, причем полный список музыкальных киношедевров прошлого, на которые ориентировались создатели фильма, занял бы не одну страницу.
В философском плане джазовая музыка выступает воплощением радости жизни, ее позитивного начала. Более того: джаз с его импровизациями так же спонтанен и полон неожиданных поворотов, как и сама жизнь. Полюбить джаз означает полюбить и принять жизнь, и в этом смысле признание Миа означает куда больше, чем изменение музыкальных вкусов.
В чем смысл сцены в Обсерватории Гриффита?
На первом «настоящем» свидании Себастьян и Миа идут в кино, причем смотрят не новинку, а старый кинохит «Бунтарь без причины» (1955). Когда фильм прерывается, герои отправляются в Обсерваторию Гриффита — реально существующее заведение, объединяющее под одной крышей планетарий, музей, различные выставки и т.д. Таким образом они как бы продолжают фильм, оборвавшийся на кадрах с обсерваторией: их реальность становится столь же захватывающей, как кино (и даже лучше, так как «Бунтарь без причины» — драма о несовершеннолетних преступниках). В то же время обсерватория предстает неким символическим образом, намекающим, с одной стороны, на мир звезд, которыми мечтают стать герои,  а с другой — на волшебную силу любви, поднимающую над землей: души героев, так сказать, воспарили в небеса.
Почему в фильме нет классического хеппи-энда?
Хотя нельзя сказать, что финал «Ла-Ла Ленда» заставляет рыдать навзрыд, тем не менее он имеет отчетливый привкус грусти. Герои расстались, и хотя минувшее живо в их памяти, вместе им уже не быть. Классические мюзиклы заканчивались куда оптимистичнее, при том, что препятствия между влюбленными сердцами бывали куда серьезнее. Почему же Шазелл в этом случае отступил от традиции?
Некоторые зрители полагают, что режиссеру банально захотелось добавить драматизма, но на самом деле причины несколько сложнее. «Ла-Ла Ленд», как и любое произведение искусства, не может игнорировать изменившуюся реальность. Реальность же такова, что эгоцентризм из порока стал вариантом нормы, а любовь перестала быть смыслом жизни. Герои «Ла-Ла Ленда» — не просто современные люди, они современные люди, добившиеся успеха, и потому не могут быть иными. И здесь мы плавно переходим к главной идее фильма.
В чем смысл фильма?
Чтобы в очередной раз сказать, что музыка окрыляет, а любовь вдохновляет, вряд ли стоило тратить усилия. Мысль о том, что за успех приходится платить, тоже не назовешь свежей, к тому же нельзя сказать, что в судьбе героев роковую роль сыграли именно их карьерные успехи. В конце концов, в том же Голливуде полно «звездных» пар. Миа и Себастьяна разлучили не внешние обстоятельства, а они сами: оба слишком привыкли тянуть одеяло на себя. Любовь если и изменила их, то ненадолго.
Подлинный смысл «Ла-Ла Ленда» помогает понять его слоган: «Бесстрашным мечтателям посвящается…». Мечта, как и любовь — прекрасны, и в жизни каждого человека должен быть удивительный период, когда он (или его душа, неважно!) танцует меж звезд, поднимаясь ввысь над прозой жизни. Но это именно период: нельзя всю жизнь строить воздушные замки. Как бы не меняли любовь и романтика человека, рано или поздно он возвращается к своему «Я», а танцы в облаках сменяются более земными делами. Но это не значит, что нужно страдать от того, что удивительная эра жизни закончилась: надо радоваться, что она была. И не случайно в финальных кадрах Миа и Себастьян улыбаются, благодаря друг друга за былое.
Интересные факты
Хотя в первой версии сценария события разворачивались в Бостоне, Шазелл решил перенести действие в Лос-Анджелес, придав образу города ощутимый привкус ностальгии. Чтобы напомнить зрителю о золотой эпохе джазовых мюзиклов, режиссер искал места, сохранившие атмосферу того времени. Одним из таких мест стал старый фуникулер «Полет ангелов». С 2013 г. он считался неисправным и был закрыт. Шазеллу удалось договориться, чтобы фуникулер на один день открыли, а после феноменального успеха фильма его отремонтировали и снова запустили 31 августа 2017 года.
В роли Миа зрители имели шанс увидеть другую Эмму — не Стоун, а Уотсон, известную прежде всего по роли Гермионы Грейнджер из «Поттерианы». Но Уотсон решила, что сказки ей все же ближе, чем мюзиклы, и предпочла сняться в киносказке «Красавица и Чудовище». А вот Райан Гослинг, которому предлагали сыграть Чудовище, решил, что образ джазмена ему роднее и понятнее. В итоге выиграли все: и режиссер, и актеры, и зрители.
