«Останься» — это тот фильм, который можно и нужно пересматривать. Более того, вам придется пересмотреть его в том случае, если вы не начитаетесь спойлеров перед первым просмотром, потому что вся суть картины раскрывается только на последних ее минутах. Хотя фильм собрал в мировом прокате всего 8 миллионов долларов при бюджете в 50 миллионов, многие критики называют его одним из наиболее недооцененных кинопроектов 2000-ых годов.
В чем заключается смысл фильма «Останься»?
Итак, для начала мы вкратце объясним, в чем вся соль сюжета этого фильма, если вы оказались здесь именно в поиске такого объяснения. Все события, которые разворачиваются на экране – порождения погибающего мозга главного героя за несколько мгновений до его смерти. Мир, созданный разумом, пропитанный чувствами и воспоминаниями, не подчиняющийся привычным законам и, тем не менее, по-своему исправно функционирующий.
Если вы посмотрите внимательно на лица людей, окруживших Генри в финальных кадрах картины, то узнаете в них всех ключевых действующих героев, на которых вы смотрели до этого. Воспаленное сознание умирающего парня цепляется за эти лица, за эти образы, и использует их при создании своей собственной истории, не имеющей никакого отношения к реальности.
Случайно оказавшиеся поблизости люди оказались персонажами воображаемого действа
Бесконечное чувство вины, разговоры о самоубийстве и многократно написанная фраза «простите меня» – это отсылка к тому, что именно он сидел за рулем автомобиля в момент катастрофы. По этой же причине из головы матери Генри (того Генри, который существует в созданной его же сознанием Вселенной) льется кровь, равно как и из головы самого парня. И, конечно же, отсюда сочетание любви и невыносимой тоски, трагедии и безысходности, с которым нам рассказывают об Афине (опять же, в воображаемом мире).
«Генри, посмотри вокруг. Если это сон, то в нем вместился весь мир», – говорит Сэм Фостер за несколько мгновений до «самоубийства» главного героя, означающего его возвращение из мира сотканных иллюзий в реальность. Другими словами, смысл сюжета практически лежит на поверхности, просто во время первого просмотра бывает сложно его сразу уловить и понять.
Что же касается отношений Сэма и Лайлы, отголоски которых реальные они чувствуют после смерти Генри, в своем воображении объединившего их крепкой любовью, то это можно трактовать как что-то вроде судьбы или рока. Порой мы видим людей, и нам кажется, что они буквально созданы друг для друга. И они сами, возможно, тоже чувствуют эту незримую нить, связавшую их судьбы даже до реального знакомства.
Сэм и Лайла — всего лишь незнакомцы, пытавшиеся помочь жертве автокатастрофы
В общем-то, этот момент касательно Сэма и Лайлы – единственный в некоторой степени «фантастический» компонент сюжета фильма «Останься». Все остальное представляет собой не фантастику, а рассказ о чувствах, поглощающих умирающего человека, осознающего, что его самые любимые и дорогие люди умерли за несколько минут для него. Наверняка вы тоже порой продумываете в голове какие-то сценарии, вводите персонажей, «проживаете» с ними какие-то сюжеты. Мир в голове Генри – что-то из этой области, это мысли, боль и отчаяние, а не параллельное измерение или разрыв пространственно-временного континуума. Это пронзительная трагедия обычного человека, показанная изнутри его души.
Любовь бесконечная и несуществующая
Отношения Генри и Афины – одна из центральных линий сюжета фильма «Останься». Это любовь, которая исчезнет с последним вздохом Генри, прожившим на несколько мгновений дольше своей  несостоявшейся невесты. Это любовь, пронизывающее все его сознание и его сущность, заставляющая страдать и ощущать невыносимую боль: ведь счастье было так близко, ведь все было возможно, ведь его чувства были взаимны, и все должно было быть совсем не так. Но у этой пары не будет предложения руки и сердца, свадьбы, покупки дома, рождения детей и тому подобного – история ее существования оборвется на окровавленном асфальте, а воспоминания о ней исчезнут сразу же после того, как угаснут последние вспышки сознания Генри.
В своем воображении Генри смотрит сквозь покрытое каплями дождя окно, как Афина танцует с чужим мужчиной
В фантазиях главного героя Афина не с ним, а он лишь наблюдает за ней со стороны, ведь он знает: если бы они не были вместе, она бы не погибла в этой аварии. Конечно, такие рассуждения алогичны и иррациональны, поскольку подобные вещи нельзя предусмотреть, и одно не вытекает из другого – это просто стечение обстоятельств. Но в подобной ситуации невозможно не винить себя и не желать, чтобы все случилось иначе, пусть и ценой собственной любви.
Повторяющаяся сцена, к которой возвращается Сэм Фостер – Афина, репетирующая роль Гамлета – вероятно, представляет собой одно из наиболее ярких воспоминаний Генри. Возможно, именно при просмотре этой картины он окончательно понял, что влюбился в нее. Или именно тогда он захотел связать с ней свою судьбу. Впрочем, конкретика здесь не столь важна: значение имеет лишь то, что этот момент в истории Афины и Генри почему-то запомнился ему сильнее прочих.
Родители: всегда важные, всегда необходимые
Родители – это особенные люди в жизни каждого человека. Их любовь и любовь к ним – это что-то безусловное и непременное, но от этого не менее важное и значимое. Для каждого человека, у которого более-менее неплохие отношения с родителями (а у Генри они именно такие) их присутствие в жизни делает ее более яркой, безопасной и защищенной. Они – опора, которая порой не осознается, но всегда ощущается как некий буфер тепла, уюта и любви, к которому можно обратиться в любой момент времени.
Визит к материи Генри не дает Сэму, являющемуся частью этого выдуманного мира, нужных ответов. И тем больнее Генри оттого, что одновременно с потерей любимой он теряет также мать и отца. Это, в буквальном смысле слова, удар под дых, выбивающий почву из-под его ног и делающий и без того тяжелое состояние умирающего организма еще более невыносимым. Собственно, этот шок, эту трагедию и это непонимание произошедшего мы и видим в сценах созданного его сознанием мира, так или иначе связанных с его родителями.
Кто-то, кто не сможет помочь
Эвану МакГрегору в этом фильме досталась, возможно, самая сложная и противоречивая роль: он играет своеобразное воплощение инстинкта самосохранения. Тот элемент, который, сам того не зная, пытается удержать Генри в пределах выдуманного мирка, где он может чувствовать себя более спокойно, чем в ужасающем внешнем мире. Почему именно он, и почему именно Лайла составила ему компанию, понятно – именно они в большей степени пытались помочь умирающему парню. Их образы и стали прототипами тех, кто будет защищать и поддерживать Генри, который в один момент лишился всей защиты и поддержки в своей жизни.
В своем мире Генри — пациент, назначивший дату самоубийства
Однако понятно, что это не может продолжаться бесконечно. Главный герой получил слишком тяжелые повреждения, и он должен умереть. Но, что немаловажно, он должен умереть в сознании: в осознании всей своей трагедии, вины и боли, а не в грезах созданного воображением мира, где он теоретически мог бы отгородиться от части своих страданий. Поэтому в этом мире он засовывает себе в рот пистолет и нажимает на курок, а в мире реальном – бредит, видя вместо Лейлы Афину, и делает ей предложение, которое сделать не успел. Добавляя эту бесхитростную иллюзию к действительности, он чувствует себя спокойнее и завершает свой жизненный путь, оставляя этот мир и все его возможности кому-то другому.