Уникальная киноработа Пола Томаса Андерсона «Мастер» / The Master (2012) — не то кино, которое с восторгом будут смотреть миллионы зрителей. Американский артхаус, драма с сюжетом почти из русской классики. История никчемной жизни маленького лишнего человека, рассказ о поисках пути в огромном равнодушном мире. Зарождение и секрет успеха религиозных или духовных культов.
Фильм был принят публикой весьма противоречиво. Замечательные актерские работы, безусловный успех среди критиков, десятки призов и номинаций — и оглушительный коммерческий провал. Трудная картина, которую не посмотришь под попкорн? Отвратительные сцены, шокирующий контент? Все так и есть, даже не сомневайтесь. По многим причинам такое кино не станет популярным среди широких зрительских масс, а также не рекомендуется к просмотру тем, кто ищет развлечений или не готов к серьезным размышлениям.
И все-таки Мастер — редкая особенная работа, классифицируется как фильм-событие, шедевр, который нельзя пропустить.
Главный герой, не вызывающий симпатии
Прошедший век, 50-е годы. Ветеран второй мировой войны, моряк в отставке Фредди Куэлл не находит своего места в послевоенной гражданской жизни. Героя сложно назвать приятным человеком: неудачник со скверным характером, алкоголик, невоспитанный субъект с неуравновешенной психикой и дурной наследственностью, почти шизофреник. Отсутствие семьи, друзей делает Фредди асоциальным одиночкой без всякого смысла существования.
Такие личности никому в этом мире неинтересны. Тем легче они попадают в сети различных культовых организаций. Секты с удовольствием подбирают на бескрайних просторах потерянные души. Их руководители имеют полный набор готовых ключей, а волшебная формула всегда работает:
Забудь обо всех заботах — они никуда не денутся
Забудь обо всех заботах — они никуда не денутся
«Истоки» и сайентология
Параллели со скандальным движением Церковь сайентологии и его лидером Роном Хаббардом возникли у журналистов и общественности еще до выхода фильма The Master в свет. Надо сказать, аналогии весьма обоснованные и похожие на правду.
Официальная версия Пола Андерсона: прямой связи сюжета с историей жизни Р.Л. Хаббарда нет, есть общий интерес к зарождению культов в послевоенное время. Тем не менее очевидные совпадения по времени, биографическим деталям, философским взглядам и даже внешности подтверждают: прототип лидера «Истоков» Ланкастера Додда — Роналд Хаббард собственной персоной.
Фальшивые пророки не впервые возникают в работах Андерсона, эта тема действительно привлекает его внимание. Как возникают духовно-религиозные культы  и отчего становятся столь популярными?
Великий и успешный
Рецепт успеха очень прост: чтобы стать великим, достаточно придумать собственную религию. Многие миллионы людей разного пола, возраста, национальностей чувствуют свою неприкаянность в этом мире. Одинокие и потерянные, они готовы поклоняться лжепророкам со слепым отчаянным фанатизмом. Манипулировать сознанием толпы фанатиков удивительно легко, ведь каждый постулат, каждое слово из уст гуру для апологетов является безусловной истиной.
В сущности, все успешные политики — великие психологи, а также лжецы и шоумены. Ланкастер Додд в этом смысле — удачная демонстрация человека средних способностей, ставшего почти что Богом для своих сторонников.
Что сильнее – душа или звериные инстинкты?
Философские доктрины о душе человеческой в устах лидера «Истоков» повторяются как мантры:
Человек — не животное. Мы — не часть животного мира. Мы гораздо выше этих тварей. Мы — не звери, но духи.
Человек — не животное. Мы — не часть животного мира. Мы гораздо выше этих тварей. Мы — не звери, но духи.
Но действительно ли это так? Главный герой более всего похож именно на животное: полно звериных инстинктов и никакого разума и контроля. Налицо собачья преданность Хозяину, агрессивность поведения, плохая управляемость. Любые нападки на своего господина вызывают у Фредди неадекватную реакцию, желание просто разорвать врага на части.
Да ты дикарь! Ты ведешь себя как зверь.
Да ты дикарь! Ты ведешь себя как зверь.
Только и сам «безгрешный» Ланкастер далеко не всегда способен справиться с агрессией, присущей дикому зверю. Все несогласные с его учением, имеющие смелость высказать какие-либо сомнения, тут же получают возможность увидеть истинное лицо мистера Додда. Маска добродушия падает, а под ней обнаруживаются острые клыки. Или челюсти Дракона, которого невозможно победить.
Иллюзия перемен
Отец-основатель секты «Истоки» практикует целительство и своеобразные психологические тренинги. Фредди становится подопытным кроликом, на нем Додд отрабатывает приемы воздействия на сознание. Мастер всерьез надеется изменить природу дикаря Куэлла, воспитать, излечить, облагородить. В итоге лженаучные практики не приносят ожидаемого результата.
Внутренняя суть Фредди остается неизменной. Сколько бы жизней не предшествовало нынешней, во всех ипостасях герой был таким. С чего бы ему вдруг измениться?
Свобода личности
Несвобода души, попавшей под обаяние и власть харизматичной личности — это добровольный выбор или своего рода гипнотический транс? Последователи культов отказываются от внутренней свободы, кто-то безвозвратно, а кто-то лишь на время. Зависимость от воли диктатора — это в какой-то степени способ облегчить себе жизнь: не нужно принимать решений и нести ответственность.
Если моргнешь — начинаем сначала.
Если моргнешь — начинаем сначала.
И все же стремление к свободе сложно отменить навсегда. Даже такое ничтожество как Фредди в итоге покидает своего Учителя, отправляясь болеть своей жизнью в одиночестве. Ведь каждый из нас, в сущности, приходит в этот мир один. И умереть каждому суждено поодиночке.
Смысл названия
Английское название фильма — The Master. Возможные варианты перевода:мастер, хозяин, владелец, господин, учитель, Бог.Любая версия уместна, имеет адекватный смысл.
При этом главный герой — все же Фредди Куэлл, роль которого потрясающе исполнил Хоакин Феникс.
Если ты найдешь способ жить без учителя, любого учителя, ты уж и нас, пожалуйста, научи, хорошо? Ведь ты будешь первый такой человек во всем мире.
Если ты найдешь способ жить без учителя, любого учителя, ты уж и нас, пожалуйста, научи, хорошо? Ведь ты будешь первый такой человек во всем мире.
Смысл фильма
О чем на самом деле фильм Пола Андерсона? Тема влияния религиозных культов на сознание человека выглядит основной в контексте сюжета. Серьезный проект поднимает сложные вопросы: трагедия лишнего человека в огромном мире, бессмысленность пустого существования, стремление к свободе — несмотря ни на что.
И все-таки, сам режиссер высказывал авторский взгляд на свой проект: The Master — кино о любви и человеческих отношениях. Непростых отношениях отца и сына, людей, взаимно зависимых друг от друга, любящих — несмотря на обоюдное природное несовершенство.
Любовь правит миром
Идея о том, что миром правит любовь, не нова. Однако именно эта гениальная концепция во все времена примиряет людей с неудачами, бедами, жестокостью мира. Самый черствый и агрессивный человек смягчается, услышав:
Ты — самый храбрый мальчик на свете.
Ты — самый храбрый мальчик на свете.
Может быть, это самые нужные слова в его жизни…
