В рамках Молодежный образовательный форум «Алтай. Территория развития — 2026» (АТР‑2026) студентка Алтайского Государственного университета и участница Театральной мастерской «Homo Artisticus» АлтГУ Юлия Фролкина выиграла грант на постановку спектакля по пьесе члена Гильдии драматурговМаксима Пискунова«Тайна особенного космонавта«. Юлия хочет поддерживать семьи, воспитывающие детей с расстройством аутистического спектра. Планируется постановка спектакля «Тайна особенного космонавта», гастроли по Алтайскому краю и оказание бесплатной помощи профессиональных специалистов семьям с детьми с РАС.https://barnaul.bezformata.com/listnews/altgu-na-atr-2026/159974256/?ysclid=mpy2t91xr1340310898
