МоскваМаксим ПискуновТАЙНА ОСОБЕННОГО КОСМОНАВТАПочти реальная инклюзивная история6+Действующие лица:Маша (рассказчик), студентка-первокурсницаМаша (ребенок)КоляПапаМамаДокторВолодя (мальчик с ДЦП на инвалидной коляске)Ира (девочка с синдромом Дауна)Другие особенные космонавты (три мальчика)Друзья родителей, родители Володи, Иры и других особенных космонавтовРобот1.Кухня.Маша (рассказчик). Тайну моего брата, первого особенного космонавта Коли, раскрыл мне папа за день до моего первого звонка в космической школе. Мне всегда нравилось разгадывать головоломки и тайны. Я очень хорошо помню, как в детстве мы с папой и беременной мамой часто садились за стол на кухне в нашем доме, слушали отдаленный рев двигателей взлетающих с Космодрома ракет и пока я склеивала детали очередной модели космического корабля, слушали как папа рассказывал про земную жизнь интересно связывая ее с космосом.Папа. Второй космический инженер из моего отдела, Юрий Михайлович, все никак не женится, он одинокий как Меркурий…Мама. Почему Меркурий то?Папа. Как почему, это же давно всем известно, Меркурий планета без спутников!Маша (рассказчик). Хотя я сейчас учусь в Большом городе, но в моем родном Звездном городке так ничего по сей день и не изменилось, все в нем так или иначе связано с космосом и его покорителями, большая часть зданий имеет форму ракеты или лунохода, а в центральном парке стоит памятник первому космонавту… Почти все жители нашего Звездного городка до сих пор работают на Космодроме, как и мой папа… Папа… серьезный специалист, но при этом такой большой фантазер и выдумщик…Папа (обращаясь к Маше (ребенку)). Знаешь, Дочь, а я в детстве, как и все ребята с нашего двора, тоже хотел стать космонавтом, но не смог из-за очков… видишь какие толстые линзы, это чтобы разглядывать кратеры на Луне без телескопа… а сейчас я работаю космическим инженером и строю звездные корабли и не о чем не жалею… Вообще ни о чем… Я счастлив, что у меня есть ты и мама. Я очень люблю свою работу и, как это уже давно всем известно, могу объяснить любое явление, которое увижу, связывая его с космосом.Маша (ребенок). Когда я вырасту, я тоже хочу делать ракеты, как и ты Папочка!Маша (ребенок) показывает папе готовую модель космического корабля.Маша (рассказчик) У меня есть брат Коля, который младше меня на три года… Практически с самого рождения Коля хотел стать космонавтом и готовился к своему первому полету, но благодаря своей тайне стал для всей нашей семьи кем-то более важным…2.Больница. За большим стеклом инкубатор для новорожденных. В нем лежит Коля.Маша (ребенок). Пап, а почему Коля там, а не дома?Папа. Твой братик в специальной звездной капсуле с кислородом. Врачи поместили его туда, чтобы он привыкал к размерам космической ракеты и… учился там правильно дышать.Маша (ребенок). Правда? Вот здорово! А сколько он еще в ней пробудет? Скорее бы домой вернуться с начать с ним играть!Маша (рассказчик). Тогда я первый раз увидела, как готовят к полету в космос маленьких космонавтов… Раньше я об этом только в детских книжках читала, но мне было очень интересно, как подготовка Коли к полету будет продолжаться… Как и любой маленький человек, он активно рос и развивался, но мне казалось очень странным, что будущий космонавт и покоритель звезд так плохо спит и так часто плачет по ночам.Инкубатор превращается в манеж-кроватку. Больница в комнату.Маша (ребенок). Я думала, что братик – это весело…Маша (рассказчик). Тогда я не знала, что это связано с его тайной и мне было очень обидно, что несколько месяцев родители почти не спали по ночам, сильно уставали и меньше играли со мной. Гораздо меньше играли со мной… С самого детства Коля удивлял меня своей серьезностью. Он не улыбался, когда я или мама с папой подходили к его кроватке, редко смотрел на нас и, что для меня было особенно странным, никогда не просился на руки к родителям.Папа. Он сейчас в уме прокладывает курс к новым созвездиям, это немного странно, но давай не будем его отвлекать.Маша (ребенок). Но сколько же можно об этом думать? И могут ли такие маленькие дети уже продумывать путь до новых звезд? Тебе не кажется это странным?Папа молчит и оправляет на носу очки (нервничает).Маша (рассказчик). Тогда все мои вопросы оставались без ответа. Мне казалось очень странным, что весь первый год жизни у маленького Коли была только одна любимая игрушка — детали от большого космического конструктора. Он раскладывал из в своей кроватке и вообще ни с чем больше не играл, только внимательно разглядывал части конструктора и пытался их соединять, но пока ракета у него не получалась. Сколько тогда я ни предлагала Коле свою помощь с конструктором сколько ни пыталась увлечь его игрой с моими игрушками, братик всегда отказывался и отодвигал их в сторону, снова возвращаясь к деталям космического корабля.Мама. Маша, Коля, обед готовМаша (ребенок) идет на кухню. Коля не реагирует, продолжает играть.Маша (ребенок). Коля! Коль!Коля не реагирует.Маша (ребенок). Мамочка, неужели все космонавты всегда на связи со своей ракетой и ничего не слышат?3.Кабинет Доктора в больнице.Мама. Доктор, Коле уже больше года, почему он не обращает на нас внимания и не откликается на имя?Доктор. Сейчас проверим, может быть он вас не слышит.Доктор одевает на Колю наушники и внимательно смотрит в монитор.Мама. Что там, доктор?Доктор. Все нормально. Слух у Коли в норме. Слышишь, Коля, слух у тебя как у космонавта и даже лучше (громко)!Коля не реагирует. Доктор задумчиво смотрит, потом берет со стола лист бумаги, собирает его в комок и начинает шуршать. Коля реагирует на звук, морщится.Доктор. Возвращайтесь домой и продолжайте подготовку к первому полету… Будем наблюдать…Мама и папа обнимают и Колю. Маша (ребенок) стоит в стороне и напряженно на это смотрит. Маша (рассказчик) смотрит на Машу (ребенка) с сочувствием4.Комната.Маша (рассказчик). Еще в течение полугода братик продолжал строить свою ракету, не обращая внимания на меня или родителей. Все детали его космического корабля были выстроены на полу в ряд в строгом порядке.Маша задевает одну деталь ногой. Коля кричит. Маша ногой ставит деталь как попало. Коля кричит. Маша рукой возвращает деталь на прежнее место. Прибегают родители. Коля сразу замолкает.Маша (ребенок). Я не нарочно…Папа. Давай поаккуратней.Маша (ребенок). Тогда я вообще не буду с ним играть больше…Маша (рассказчик). Коля все продолжал строить свою ракету. Мама и папа тоже хотели участвовать в постройке звездного корабля, и так активно ему помогали, что изображали, как будто их руки превратились в подъемные краны для космических деталей, а Коля направлял их руки-подъемники на части ракеты, которые были ему нужны. Ему даже не надо было показывать пальцем, на то, что ему нужно, он сразу хватал руку одного из родителей и с ее помощью доставал нужную ему деталь ракеты, а затем и любой интересующий его предмет в доме.Маша (ребенок) неестественно громко смеется над их игрой. Мама и папа начинают с ней играть. За открытым окном дома проезжает мотоцикл, за рулем которого сидит человек в космическом скафандре.Папа. Смотри сынок, на запуск опаздывает!Коля зажмуривается, сильно давит руками на уши и кричит.Мама. Коленька, что случилось? Успокойся… Успокойся, пожалуйста, успокойся…Маша (рассказчик). С этого момента братик стал бояться любых громких звуков…Маша (ребенок) смотрит на кричащего брата и успокаивающих родителей, но не присоединяется. Маша (рассказчик) пытается подтолкнуть Машу (ребенка) жестами к родителям и кричащему брату.5.Комната. Входит папа в двумя коробками перевязанными лентами. Маша бежит к нему. Коля не реагирует.Папа. Дорогие мои, детки, у меня для вас кое-что есть!Маша раскрывает свою коробку.Маша (ребенок). Какая красивая кукла!Папа открывает вторую коробку и достает из нее красные наушники и одевает их на Колю.Маша (рассказчик). С тех пор Коля одевал специальные наушники при сильном шуме дома и на каждую прогулку.Маша (ребенок). Я поняла! В космосе же очень тихо. Громкие звуки мешают Коле прокладывать курс к звездам! (Обращаясь к кукле). Очень трудно стать космонавтом… Хорошо, что я буду инженером, но я тоже хочу такие красные наушники.Маша (рассказчик). К двум годам Коля очень интересно говорил. Он никогда не звал маму или папу или меня. Обычно, он одним словом сообщал о том, что хочет пить или гулять, иногда повторял слова за родителями. Однажды мы всей семьей смотрели прямой эфир с запуска ракеты по телевизору.Голос из телевизора. Поехали!Коля. Поехали.Маша (рассказчик). После этого он говорил это слово почти везде и при любой ситуации.Мама. Коля, хочешь есть?Коля. Поехали.Мама. Может хочешь пить?Коля. Поехали.Папа. Сынок, посмотри какая Луна сегодня большая!Коля. Поехали.Маша (рассказчик). Когда у Коли что-то не получалось, он очень странно злился, а когда родители дарили ему подарки, так же странно радовался. Братик не плакал и не смеялся, а с невозмутимым лицом прыгал на месте, махал руками, кружился на месте или бегал по кругу… а я повторяла за ним.Папа. Каждый космонавт готовился к полету в космос с помощью специальных тренировок, которые включают прыжки и вращения.Маша (рассказчик). Я была рада тому, что Коля так ответственно относится к подготовке перед полетом, но я помню, как меня очень удивляло, что он совсем не реагирует на игры со мной или другими детьми.6.Ванная комната. Коля сидит в ванной.Маша (рассказчик). Любимая часть подготовки Коли к полету в космос проходила в ванне. Он мог часами находиться в воде, пытался плавать или лить себе воду на голову. Юный космонавт зачарованно смотрел, как струи воды стекали по его мокрым волосам. Я долго пыталась понять, что же такого интересного Коля там увидел…Маша (ребенок) и Маша (рассказчик) смотрят через плечо Коли на стекающую воду.Маша (рассказчик). Наверное, стекающая вода представлялась ему запотевшим стеклом иллюминатора его космического скафандра, через которое он смотрел в открытый космос, а может быть, даже на Солнце. Тогда я не знала, что это мое наблюдение будет одним из звеньев в разгадке тайны поведения моего брата… Я только смотрела на него и думала, что он скорее не космонавт, а инопланетянин, но я-то хотела нормального брата, который будет говорить, играть и веселится… Очень многое в поведении Коли тогда мне казалось странным и таинственным. Он мог снять всю одежду и бегать по дому абсолютно голым, даже когда не собирался идти в ванну. Коля, не стесняясь, выплевывал мамину манную кашу, если в ней были даже маленькие комочки, а любимым его лакомством было детское пюре из баночки, которое он ел, когда был еще совсем маленьким. Он сначала нюхал все новые блюда, которые предлагала ему мама, но почти всегда от них отказывался и кричал до тех пор, пока ему не давали его любимое детское пюре.Маша (ребенок) (обращается к Коле). Я не понимаю, что же с тобой происходит?7.Комната.Маша (рассказчик). Когда Коле исполнилось два с половиной года, стало очевидно, что он отличается от других детей своего возраста… Родители очень сильно волновались из-за странности его поведения. Когда они играли с братиком, папа часто поправлял очки, а мама совсем не улыбалась. К нам в гости стали постоянно приходить друзья родителей, они сначала играли с нами, а потом долго сидели с папой и мамой и о чем-то разговаривали. Родители заметно нервничали.Среди приглашенный Друзей родителей за Машей и Колей наблюдает Доктор.Доктор. Маша, у тебя удивительный братик…Маша (ребенок). Коля будущий космонавт. Он такой серьезный, потому что готовится к первому полету и прокладывает курс к звездам.Доктор. Кажется, что это очень сложно.Маша (ребенок). И скучно. Только не говорите ему об этом.Доктор. Договорились, не скажу. Понимаешь, Маша, Коля не простой космонавт, а особенный и пока он не сможет полететь в космос. Перед полетом, ему нужна дополнительная программа тренировок в Звездной больнице…Мама начинает плакать. Папа обнимает ее и постоянно поправляет очки. Маша смотрит на Колю, ее взгляд выражает непонимание.8.Кабинет коррекции.Маша (рассказчик): Чтобы Коле было легче освоиться в Звездной больнице, родители попросили меня принимать участие в его тренировках к первому полету. Как же мне нравилось посещать эти тренировки! Врачи из Звездной больницы постоянно играли с братиком и со мной тоже. Это было очень весело! Коля сначала не сильно интересовался происходящим вокруг, он по-прежнему продолжал строить ракету, но затем постепенно стал отвлекаться от своего занятия и включаться в нашу игру.Маша и Коля лазают по лестницам на стене, держат равновесие на специальных полусферах, их раскручивают на качелях, Доктор сажает их за парту и учит Колю говорить.Доктор: Попроси у меня деталь конструктора, скажи «Дай».Коля: Поехали.Доктор: Дай.Коля: Поехали.Доктор: Дай. Дай. Дай.Играет деталью конструктора перед КолейКоля: Пое… Дай.Маша (рассказчик). Я была в восторге, а Коля, как всегда, реагировал на все спокойно, пока вместе с ним не стали готовиться к полету еще четыре мальчика и одна девочка.Коля наблюдает за Другими особенными космонавтами, Ирой и Володей. Начинает с ними соревноваться.Маша (рассказчик). Помню, как я пыталась подружиться с будущими космонавтами, но большинство из ребят были такими же серьезными и неразговорчивыми как Коля…Маша (ребенок). Тоже особенные космонавты! Хорошо, что Коля не будет один, когда полетит в космос!Володя: Привет, Маша! (произносит с трудом)Маша (ребенок): Привет, Володька!Маша берет за ручки инвалидное кресло и начинает его катать по игровому залу, подает игрушки Володе, поит его водой.Маша (рассказчик). У нас даже появилась добрая традиция — после завершения очередной тренировки мы вместе с родителями гуляли в центральном парке Звездного городка. Со временем мой папа стал более спокойным, а мама начала улыбаться, а потом и беззаботно смеяться в компании родителей Иры и Володи. Наши родители подружились!9.Маша смотрит на тренировку особенных космонавтов в кабинете коррекции. К ней подходит Доктор.Маша (ребенок). Знаете, Доктор, когда я смотрю на Колю, мне почему-то кажется, что он не космонавт, а какой-то инопланетянин.Доктор. Я понимаю тебя Маша… Действительно поведение Коли и некоторых из особенных космонавтов сейчас больше похоже на визит инопланетян, чем на полет в космос и для того, чтобы найти с ним и остальными ребятами общий язык, ты должна учитывать все особенности их «инопланетной» расы. Наши «инопланетяне» плохо понимают эмоции других людей. Они не могут понять по выражению лица, когда человеку хорошо, а когда плохо и поэтому могут его обидеть сами того не желая. Для того чтобы этого не случилось, Коле и другим особенным космонавтам, как и любому человеку, надо обязательно рассказывать, что ты чувствуешь. Прямо говорить им что ты злишься или радуешься, что тебе приятно или не приятно, что тебя раздражает или, наоборот, вызывает улыбку, а также что по твоему мнению он делает хорошо, а что плохо. Коля и некоторые из его друзей по подготовке к полету, еще плохо знают наш язык и не всегда понимают, что им говорят, поэтому общаться с ними надо только простыми словами и иногда даже подсказывать им жестами или картинками. Можно сказать, что это «инопланетный» язык, но все врачи в Звездной больнице им владеют и ты Маша, вместе с родителями, тоже сможешь его выучить.Маша (ребенок). Вы так думаете?Доктор. Я в этом уверен! Также, Маша, ты должна знать, что Колю могут испугать новые действия, ситуации или места, поэтому его надо готовить к ним заранее при помощи историй или картинок или историй из картинок, но если даже после такой подготовки, твой братик все равно ведет себя в новой обстановке странно и беспокойно, то об этом надо обязательно сообщить родителям. Они смогут помочь Коле найти уединенное место и успокоиться.Маша (ребенок). Мне кажется, что родители любят Колю сильнее чем меня.Доктор. Ты ошибаешься… Просто сейчас твои мама и папа, пытаются выйти на контакт с «инопланетным» разумом твоего маленького брата, а на это нужно время, внимание, терпение и спокойствие. Я и остальные врачи Звездной больницы, поможем вашей семье и приложим все свои силы, чтобы Коля перестал быть «инопланетянином» и стал первым особенным космонавтом и усилим мы тренировки прямо сейчас.В игровой зад входит Робот.Доктор. Ребята, познакомьтесь, это робот РОБО, теперь он будет присутствовать на каждом вашем занятии и помогать Коле и еще трем особенным космонавтам быстрее прости предполетную подготовку! Он поможет вам, ребята, проложить правильный курс к людям.10.Кабинет врачаМаша (рассказчик). Через год интенсивных тренировок к полету Коля наконец-то достроил свою ракету. Он вообще очень сильно изменился, больше играл со мной, просил родителей, когда ему что-то было нужно, но также неохотно смотрел в глаза и по-прежнему оставался очень серьезным.Папа. Настоящий космонавт должен быть всегда сосредоточен, космос ошибок не прощает и это всем уже давно известно.Доктор наблюдает за играющими Колей и Машей.Доктор. Особенный космонавт готов к тренировочному полету!Мама улыбается, прижимается к папе. Мама берет Колю, а папа Машу на руки.Папа: Назначаю старт тренировочного полета на завтра!Доктор: А я забираю Колю и его маму на последний предполетный инструктаж.Доктор, мама и Коля уходят.Папа. Дочка, настало время раскрыть тебе тайну твоего брата, первого особенного космонавта. Как давно уже всем известно, ты, я мама и большинство людей в нашем городе и на всей Земле воспринимают мир примерно одинаково. В этом нам помогают наши глаза, уши, нос, язык и даже вся кожа. Глазки отвечают за то, что мы видим, ушки за то, что слышим, носик помогает нам различать запах, а язык — вкус, кожа помогает нам чувствовать прикосновения. Эти наши помощники называются органами чувств и заведуют они тем, как мы воспринимаем окружающий мир. Благодаря их работе, мы можем общаться, трудиться, любить, создавать семьи и даже изучать удивительный космос, в котором все не так, как на Земле. Я пока понятно объясняю?Маша (ребенок). Да, Папочка…Папа. Для Коли космос это все что он увидел, слышал или почувствовал, когда появился на свет. Свет от лампочек для него такой же яркий, как Солнце, а звук проезжающего мотоцикла напоминает рев кометы, пролетающей в атмосфере Земли. Легкое прикосновение ветерка к коже как тяжелый скафандр, а комочки в каше напоминают лунные камни. Такая неправильная работа его помощников в познании мира, органов чувств, связана с нарушенными сигналами из командного центра его тела – головного мозга, который начал неправильно работать, еще до того как твой братик появился на свет. Поэтому после рождения врачи поместили его в специальную капсулу, а мы только надеялись на то, что это поможет справиться с нарушениями работы его мозга. По этой же причине он плохо спал и не мог гулять по шумной улице, любил смотреть через воду и бегать голышом по дому, не пробовал новые блюда, не общался с нами и не играл с тобой. Коле гораздо проще с предметами и роботами чем с людьми, потому что каждый человек для него слишком сложен. Это как новая планета, которую Коля, как настоящий космонавт, должен изучить, понять и найти общий язык с ее обитателями.Маша (ребенок). Он что, болен!?Папа. Я бы не назвал это болезнью, скорее это особенность развития его мозга, она называется аутизмом, потому доктор и назвал его особенным космонавтом. Его первым космическим путешествием по изучению нашей человеческой галактики будет посещение детского садика. Если он успешно справится со своим полетным заданием, далее его ждет школа, а затем — настоящий полет во взрослую жизнь. Я абсолютно уверен, что его нелегкий путь сквозь звезды и галактики наконец-то приведет его к людям. Самое главное — понимать его, искренне любить и безгранично верить в его силы.11.Маша, Коля, Мама и Папа выходят на улицу. Там их встречают Володя, Ира, Другие особенные космонавты и их родители.Маша (рассказчик). День первого полета особенного космонавта был очень солнечным и праздничным, а небо было голубым и безоблачным. Я надела красивое платье для своей первой линейки в школе. Все особенные космонавты были тоже красиво одеты, их родители улыбались и обнимались.Папа достает из пакета космический шлем из картона, надевает его Коле поверх красных наушников и поправляет. Маша берет Колю за руку.Маша (ребенок). Так вот, оказывается, в чем твоя тайна, братик… Ты и другие особенные космонавты всю свою жизнь путешествуете по неизведанной вселенной, а я и не знала… Я буду сопровождать тебя во всех твоих космических полетах и контактах с новыми мирами и цивилизациями… и запомни, братик… у тебя есть самое главное для любого космического странствия – это твой надежный экипаж, твоя любящая семья!Слышен звук включенного двигателя космического корабля на Космодроме.Коля: Поехали!Мама и папа берут Машу и Колю за руки. Все вместе они идут к зданию детского сада похожему на ракету.12.Маша (рассказчик) одна на сцене. К ней подходит повзрослевший Коля в картонном шлеме. Она смотрит с нежностью в прорезь шлема и внезапно резко и сильно обнимает Колю. Он медленно и аккуратно обнимает Машу в ответ.
