9 июня 2026 года, г. Минск Театр на Немиге8 июня 2026 года, г. Пенза Литературно-музыкальный театр «Парадокс»7 июня 2026 года, г. Ярославль Народный театр-студия «Балаган»2 июня 2026 года, г. Минск Театр на Немиге29 мая 2026 года, г. Кемерово Кемеровский филиал Российского государственного института сценических искусств29 мая 2026 года, г. Апатиты Центральная городская библиотека имени А.С.Пушкина28 мая 2026 года, г. Москва, Государственная историческая публичная библиотека27 мая 2026 года, г. Пенза, Театральное пространство «Действие»23 мая 2026 года, г. Москва Театр-студия «КотёЛ»22 мая 2026 года, г. Апатиты Центральная городская библиотека имени А.С.Пушкина17 мая 2026 года, г. Тверь, «Быстрый театр» под руководством Татьяны Ручковой15 мая 2026 года, Центральная городская библиотека имени А.С.Пушкина, г. Апатиты5-6 мая, г. Кемерово, Кемеровский филиал Российского государственного института сценических искусств22-23 апреля, г. Мурманск, Мурманский областной драматический театр/ Мурманский областной театр кукол18 апреля 2026 года, г. Волчанск Свердловская область Театральная студия «Персонажи»9 апреля 2026 года, г.Улан-Удэ Республика Бурятия, Государственный русский драматический театр имени Николая Бестужева8 апреля 2026 года, г. Москва Библиотека искусств им. А.П.Боголюбова31 марта 2026 года, г. Подпорожье Образцовый самодеятельный коллектив Театр юного зрителя29 марта 2026 г., Мытищинский театр драмы и комедии «ФЭСТ»27 марта 2026 года, г. Подпорожье Образцовый самодеятельный коллектив Театр юного зрителя27 марта 2026 года, г. Апатиты Центральная городская библиотека им А.С.Пушкина24 марта 2026 года, г.Подпорожье Образцовый самодеятельный коллектив Театр юного зрителя23 марта 2026 года, г. Подпорожье Образцовый самодеятельный коллектив Театр юного зрителя21 марта 2026 год, г. Геленджик Центральная библиотека им.В.Г.Короленко20 марта 2026 года, г. Апатиты Центральная городская библиотека20 марта 2026 года, г. Москва Государственная публичная историческая библиотека13 марта 2026 года, г. Апатиты Центральная городская библиотека3 марта 2026 года, г. Подпорожье, Образцовый самодеятельный коллектив Театр юного зрителя19 февраля 2026 года, г. Москва Государственная Историческая библиотека30 января 2026 года, г. Выкса Нижегородская область, Творческое объединение «Гильдия»25 января 2026 года, г. Подольск Народный коллектив Театр-студия «Артель»16 декабря 2025 года, Театр на Немиге г. Минск Республика Беларусь13 декабря 2025 года Драматургический театр «Драмбалкон» г.Санкт-Петербург3 декабря 2025 года, Институт театрального искусства им. П.М.Ершова29-30 ноября 2025 года, г. Апатиты Народный театр-студия «Академия»25 ноября 2025 года, г. Москва Государственная публичная историческая библиотека22-24 ноября 2025 года, г. Апатиты, Народный театр-студия «Академия»22 ноября 2025 года, г. Подольск Народный коллектив Театр-студия «Артель»15-16 ноября 2025 года, г. Апатиты, Народный театр-студия «Академия»2 ноября 2025 года, Котласский драматический театр28 октября 2025 года, г. Москва, Государственная публичная историческая библиотека26 октября 2025 года, г. Санкт-Петербург, Театр-студия «Школа радости»16 октября 2025 года, г. Пенза, Литературно-музыкальный театр «Парадокс»15 октября 2025 года, г. Воронеж, Воронежский ТЮЗ имени С.Я.Маршака27 сентября 2025 года г. Лимассол Республика Кипр, Театр «Остров»25 сентября 2025 года г.Симферополь, Театр-студия «Без границ»7 августа 2025 года Владивосток, театр «ТАН»1 августа 2025 года   Комсомольск-на-Амуре31 июля 2025 года г. Кулебаки Нижегородская область30 мая 2025 года Санкт-Петербург, театр «ТОК»
