https://epp.genproc.gov.ru/web/gprf/internet-reception/personal-receptionrequestПретензия о нарушении авторского праваПОЛНОСТЬЮ ЮРИДИЧЕСКОЕ НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ, место нахождения: ПОЛНОСТЬЮ АДРЕС, незаконно использовала мой интеллектуальный труд и незаконно присвоила себе его конечный продукт мою пьесу для детей «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ».Согласно статье 37, пункта 3 Конституции РФ «Каждый имеет право на труд…, на вознаграждение за труд без какой бы ни было дискриминации…». Руководствуясь статьями ГК РФ, считаю необходимым заявить, что НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ грубо нарушили мои интеллектуальные (авторские) права:1). Интеллектуальные права на произведения науки, литературы и искусства являются авторскими правами.2) Автору произведения принадлежат следующие праваа/ исключительное право на произведение;б/ право на авторство;в/ право автора на имя;г/ право автора на неприкосновенность произведения;д/ право на обнародование произведения.Объектами авторского права являются произведения науки, литературы и искусства, независимо от достоинства и назначения произведения, а также от способа его выражения:1.литературные произведения;2.драматические и музыкально- драматические произведения;3.сценарные произведения.В случае нарушения исключительного права на произведение автора или иной правообладатель наряду с использованием других применимых способов защиты и мер ответственности, установленных настоящим Кодексом (статьи), вправе в соответствии с пунктом 3 статьи 1252 настоящего Кодекса требовать от нарушителя… выплаты компенсации в размере от десяти тысяч рублей до пяти миллионов рублей.Так же была нарушена статья 1270 ГК РФ:автору произведения или иному правообладателю принадлежит исключительное право использовать произведение в соответствии со статьей 1229 настоящего Кодекса в любой форме и любым не противоречащим закону способом (исключительное право на произведение), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на произведение.Использованием произведения независимо от того, совершается ли соответствующие действия в целях извлечения прибыли или без такой цели.Распространение произведения путем продажи или иного отчуждения его оригинала или экземпляров.Публичный показ произведения, то есть любая демонстрация оригинала или экземпляра произведения непосредственно… в месте, открытом для свободного посещения, или вместе, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается ли произведение в месте его демонстрации или в другом месте одновременно с демонстрацией произведения.Кроме того, имя автора не было указанно при исполнении спектакля; были внесены изменения в текст пьесы без согласования со мной; произведено размещение спектакля в общем доступе на сайте НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ и на странице НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ в социальной сети «НАЗВАНИЕ» — без согласования с автором; также имя автора не было указано на афише спектакля, размещенной на сайте НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ — всё это является грубейшим нарушением авторского права.Согласно Постановлению Правительства РФ от 21 марта 1994 года № 218, в котором говорится (п. 26), «все пользователи произведений обязаны получить от автора или их правопреемников разрешение на использование их произведений». Согласно пункта 20., того же Постановления Правительства РФ «… плательщиками авторского вознаграждения за публичное исполнение произведений являются юридические и физические лица, осуществляющие или организующие публичное исполнение произведений театры (в том числе театры-студии, любительские, самодеятельные театры»), и далее в п. 21 говорится:«… авторское вознаграждение на публичное исполнение произведений начисляется во всех случаях, как при платном, таки при бесплатном для зрителей (слушателей) «входе».Учитывая, что руководитель НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ и режиссер спектакля по моей пьесе, нарушили мои авторские права, считаю необходимым заявить:Для дальнейшего использования моего авторского права, публичного показа (эксплуатации) моей пьесы «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ» было необходимо получить мое официальное письменное разрешение.В случае получения моего разрешения на постановку и эксплуатацию моей пьесы «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ», необходимо заключить со мной правовой договор, дающий право эксплуатировать мой интеллектуальный труд пьесу «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ».Предоставить мне всю официальную информацию о количестве сыгранных спектаклей, тарифах на входные билеты, количестве их поступивших в продажу № накладной, полученной прибыли в результате эксплуатации моего интеллектуального труда (кассовый приходный ордер №, дата.), публичного показа моей пьесы «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ» 4. Произвести со мной расчет согласно процентной ставке, утвержденной в договоре.Прекратить публичную эксплуатацию моего интеллектуального труда пьесы «НАЗВАНИЕ ПЬЕСЫ» до устранения всех правовых нарушений, привести в юридическую форму наши взаимоотношения и урегулировать все правовые и финансовые разногласия.В соответствии со ст. 1301 Гражданского Кодекса Российской Федерации устанавливается возможность возмещения, причиненные автору (правообладателю) убытков путем выплаты ему компенсации.ДАТА мной была отправлена претензия директору НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И ФИО ДИРЕКТОРА, в которой я предложил (а) подписать договор на использование пьесы, выплатить в мою пользу компенсацию за нарушение моих авторских прав в размере УКАЗАТЬ СУММУ тысяч рублей. Также я указал(а), что заключение лицензионного договора не освобождает от выплаты компенсации за нарушение соответствующих авторских прав. Однако руководство учреждения даже не потрудилось мне ответить, чтобы мирно урегулировать вопрос.Прошу Вас дать правовую оценку действиям руководителя и режиссера НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ и восставить законность.Приложение:1. Ссылка на спектакль.2. Фотография афиши спектакля.