Одинцовский Народный театрТеатр работает на базе МБУК «Немчиновский КДЦ» городского округа ОдинцовоС 2007 года, Одинцовский Народный театр зарекомендовал себя, как традиционный театр с репертуаром, основанном на русской классической драматургии. Есть в багаже театра и спектакли, поставленные по пьесам зарубежных драматургов, но предпочтение отдается произведениям отечественных писателей. Цели и задачи театра – сохранить наследие русской классической драматургии; поддержать и развить традиции русской театральной школы; донести до подрастающего поколения истинные морально-нравственные ценности, являющиеся основой духовно развитой личности. А также поддержать и популяризировать пьесы современных драматургов, отвечающие традиционным нравственным ценностям, с глубоким и идейным содержанием.Одна из областей деятельности театра – изучение истории театров Подмосковья, дачных и летних театров, возникших на рубеже 19-20 веков. Актерами собран большой материал о дачных театрах Одинцовского округа. Режиссером театра Светланой Лапшиной выпущена книга «Театр на земле Одинцовской», постоянно проводятся экскурсии по театральным местам Подмосковья.Совместно с Гильдией драматургов Одинцовский Народный театр проводил:— фестиваль «Театральная неделя в Одинцово-2023», в котором были представлены спектакли по пьесам членов Гильдии драматургов (август 2023 г.)— Международный драматургический конкурс пьес в жанре русского водевиля (октябрь 2023 – февраль 2024 г.г.)— читки пьес Победителей Международного драматургического конкурса пьес в жанре русского водевиля (апрель 2024 г.)— фестиваль «Театральная неделя в Одинцово-2024», в котором были представлены спектакли в жанре водевиля