Юрий БутунинНебесный парад ПобедыПервые ролиВнучкаСоседкаМуж внучкиСтудентПочтальоншаДругие роли, которые так же могут играть актеры ПервыхролейМатьСынСолдатПоварихаСанитаркаВрачихаКомандирДевушка- военкорСтаршинаМаленькая кухня в хрущевской пятиэтажке. Тут же прихожая и дверь в комнату.На плите в большой кастрюле варится лапша. Соседка расставляет на столеразномастные рюмки, стаканы, раскладывает ложки. В большом блюде горкой дыбитсякутья. Рядом рамка с портретом, перевязанная траурной ленточкой. Внучка надеревянной доске режет хлеб.1Соседка.Ножи потом спрячь. Души покойников ножей не любят…Внучка.Ладно, уберу. Куда стакан поставить?Соседка.В центр стола…Внучка.Хлеб сверху класть?Соседка.Водку, чего не налила?Внучка.Зачем она ему.Соседка.А может, он захочет там выпить.Внучка.Там ничего и никого нет.Соседка.Много ты знаешь… Наливай!Внучка(льёт водку).Мне что…Соседка.До краев лей.Внучка(подливает водку).Мне не жалко.Соседка.Теперь отмучился…Внучка.Да, отмучился… В последние дни ему совсем тяжко стало. Начались сильные боли. Все лекарства запивал водкой.Соседка.Сколько сейчас?Внучка.Скоро три.Соседка(выключает газ).Лапша готова. Куда муж твой делся?Внучка.Пошел в магазин за водкой.Соседка.Зачем ее столько. После кладбища еще вон сколько осталось…Внучка. Думали, много людей будет…Соседка.А кроме нас никто не пришел…Внучка.Ружейного залпа в честь его памяти не было…Соседка.Не было… Но теперь все равно…Внучка.Мне не все равно!..Соседка.Ну да ладно тебе…Внучка.Последнего солдата Великой войны в нашем городе не стало!Соседка.Что же теперь… Подождем… Может, кто придет.(Долгая пауза).По квартирам, что ли пройдись…Внучка.Какой смысл?Соседка.Ну, может, кто выпить захочет…Внучка.Разве что…(Надевает куртку.)Я потом в магазин за мужем сбегаю.Соседка.Беги, беги… Я здесь побуду.(Внучка уходит. Соседка заходит в комнату. Раздается звук работающего телевизора,идет трансляция всем известной передачи. Звук от телевизора переходит в хрипящийзвук радиоприемника. Звучат нерадостные сводки с фронтов).2Мать.У меня были трудные роды. Я рожала шестнадцать часов подряд. Сын родилсябольшим и сильным. Я была ему благодарна, что он сосет мое молоко, даваявозможность насладиться мне прекрасным чувством, быть матерью. Я была уверена, что мы с ним едины. Я стремилась донести до него высокие цели в жизни. Я мечтала воспитать из него совершенного человека для нашего лучшего в мире советского социалистического общества. Я прививала ему любовь к труду, преданность в дружбе, непримиримость к врагу, личную ответственность перед Родиной. За три дня до войны ему исполнилось семнадцать лет. На дне рождения среди других ребят был его лучший друг — русоволосый немецкий юноша. Мальчишка с соседнего двора. Я слышала, как они меж собой клялись в вечной дружбе. К середине лета лицо немецкого юноши покрылось синяками и подтеками. Сын бил его зло, беспощадно. Может, потому, что тот не давал ему сдачи.— За что ты его бьешь?Сын.Он немец!Мать.Он не виноват, что родился немцем.Сын.Я не виноват, что родился русским.Мать.За что ты его ненавидишь?Сын.Немцы убивают русских!Мать.Он тоже русский.Сын.Не смей называть его русским!Мать.Он такой же светлый и чистый в помыслах юноша, как и ты.Сын.Он враг!Мать.Он всегда был твоим лучшим другом.Сын.У меня не может быть друг фашистом!Мать.Если ты не перестанешь его бить, я умру от стыда и своего бессилия.Сын.Умирай!Мать.Бедный немецкий мальчик!.. Я не знаю, сколько бы продолжалась этабессмысленная ненависть, но вскоре друг моего сына остался один с немощной бабушкой.Его родителей забрали ночью. Они были учителями немецкого языка в соседней школе.А через месяц арестовали и его. В ту же ночь мой сын украдкой плакал. Он давилсярыданием обиды за свой неприглядный поступок, чувством потери настоящей дружбыи неумением перебороть свою юношескую слабость, еще не окрепшую в силу мужскогодуха… Дежурный по вокзалу был последним, кто его видел, как он запрыгнул в вагон,уходящего эшелона в сторону фронта.3(Слышен звук отпирающегося замка входной двери. Входит Муж внучки. В руках у негокоробка с обувью).Муж внучки.Ну, чё вы? Потеряли, чё ли меня? Во!.. Никого, чё ли…(Достает из коробки ботинки. Примеряет. Прохаживается).А ни чё… Не давят. Правду девчонкапродавщица сказала. Удобные.(Снимает ботинки, прячет в коробку.)Пожрать, чё ли…После похорон так и не сумел ничего перехватить.(Наливает в стакан водку).Ну даладно… Умер, ну и умер. Чё, суетиться… Моя совесть чиста. Как просил, так и похоронили.(Встает. Обращается к портрету).Царствие тебе небесное… Ничего плохого не скажу… Но не обижайся… Не вовремя ты решился помереть. Сказал, как есть. Прости. Не осуждай. Так будет лучше.(Пьет залпом водку).4(Теплушка. Перестук вагонных колес).Солдат(закончив есть из котелка).А теперь я вот тебе, что скажу… Для фашистскоймрази я самолично могилу выкопаю!.. Слышь, братишка, ну, ты чего, пустишь махру покругу?Сын.Так, если бы она у меня была…Солдат.Ага! Значит, и у тебя кисет тощий. Ну, ничего… Вот прибудем на передовую, таку немецких суканов и табак отберем, и их баб под себя подложим. Ты сам то, какдумаешь, бабы у них плоские?Сын.Я фашисток живыми еще не видал…Солдат.Ну так говорят, они телом, как селедки. И сисек почти нет. Или есть среди нихничего из себя? Ты как сам — то думаешь? Чего молчишь? Отберем у них их фашистскихбаб?Сын.Отберем.Солдат.Точно! Вся теплушка так же думает!Сын.Правильно думаете.Солдат.А еще вот скажи, отчего так получается? Фашистского изверга, так же как инашего русского мужика, баба рожала. У нас, значит, нормальный мужик родился, а у нихзверюга. Ты как-то сам думаешь?Сын.Не знаю. Не думал об этом…Солдат.А тут, как хвостом не крути, лесом не бегай, а все сходится к одному пню.Выходит, у их фашистского мужика семя гнилое. Вот если их фашистских баб нашимрусским мужиком покрыть, то они больше не родят зверье. А там глядишь, войназакончится. Ну ты чего молчишь? Спишь?Сын.Да нет, слушаю…Солдат.А-а… это хорошо. Ты чего не по уставу одет?Сын.Не успели выдать.Солдат.Доброволец?Сын.Вроде как.Солдат.Так то и я подумал. Гляжу, парень ты крепкий, а вот морда у тебя щенячья,безусая!(Оба смеются.)5(Муж внучки, громко причмокивая, ест лапшу).Муж внучки.Лапша зашибись. Не жена готовила. Соседка. Что ни говори, а чужие бабывсегда лучше жен готовят…Соседка(входит).Явился.Муж внучки.Ну. А кто же еще…Соседка.Я подумала, может, кто из соседей пришел помянуть.Муж внучки.Зачем им чужой покойник.Соседка.Выпили бы… Поели.Муж внучки.Они тебе чё? Бомжи, чё ли, голодные?Соседка.Ты у нас вроде как не бомж, а лапшу лопаешь за будь здоров.Муж внучки.Так вкусная!Соседка.Ой, да ладно тебе!Муж внучки.Правда, правда…Соседка.Вот спасибо!Муж внучки.Не за что… На тебя глянешь, так у тебя все вкусное, должно быть…Соседка.Лапшой перебьешься!(Муж внучки разливает в стаканы водку. Встает.)Муж внучки.Ну, чё? Помянем деда.Соседка.Погоди.Муж внучки.Кого ждать? Никто уже не придет…Соседка.Жену твою подождем. Она в магазин побежала, тебя искать.Муж внучки.Дуреха!..Соседка.Беспокоится за тебя…Муж внучки.Вернется. Чё о ней говорить…Соседка.Водку купил?Муж внучки.Не – а… Ботинки себе отхватил.Соседка.А ну покажь.Муж внучки(достает ботинки).Девчонка продавщица сказала, не китайские.Соседка(принюхивается к обуви).Кожей пахнут…Муж внучки.Ну…(Прячет ботинки в коробку.)Турецкие, на…(Пристально смотрит на Соседку.)Соседка.Чего уставился?Муж внучки.Слышь…Соседка.Не глухая. Говори…Муж внучки.Иди сюда.Соседка.Чего, иди сюда?Муж внучки(подходит к Соседке крепко прижимает ее к себе).Давай поластимся!..Соседка.Руки убери!Муж внучки.Чего их убирать. Не заразные.Соседка.Отцепись!Муж внучки.Груди у тебя богатые. Не то, что у моей. Начнешь ее ласкать, а вместогрудей два кукиша торчат.Соседка.Отстань!.. Руки, руки убери!Муж внучки.Ну что ты? Что ты… Пока ее нет… Давай! А?Соседка.Тварь!Муж внучки.Попробуем по — быстрому.Соседка.Пожалуйста, пусти!..Муж внучки.Да хоть, здесь… или в комнату пойдем… А? На диване удобней будет. А!Соседка.Очумел, что ли! Деда только что похоронили!.. Он у вас героем был. А ты кто?Кобель!(Выплеснула из стакана водку на брюки Мужа внучки.)Муж внучки.Ты чего? На!.. Дура! На…6(Повариха. Сын.)Повариха.Еще есть будешь?Сын.Вы громче говорите. Я после контузии почти не слышу.Повариха(громко).Я говорю, есть будешь?Сын.Не! Нас мало после налета в живых осталось.Повариха(кричит).Я тебя спрашивала, ты есть будешь еще?Сын.Не! Это потом. Сначала они пути разбомбили.Повариха(кричит).Сволочьё!Сын.Не! Я по неопытности в угол вагона забился. А они все выскочили. Ну, они изпулемета по нашим давай долбать. Тра-та-та! Почти всех положили. Как в кино проЧапаева.Повариха(кричит).Обосрыши!Сын.Не! Это, когда в фильме беляки на наших шли. Вот тогда. Только там мы ихпулеметными очередями из-за пригорочка сшибали, а тут они нас!.. Сверху.Повариха(кричит).Погоди, я тебе сейчас гостинец дам.(Из кармана фартука достаетломоть белого хлеба.)Накося. Ешь! Только сразу. Понял? Это только офицерамположено. Вчера нашенского лейтенанта снайпер уложил. К его еде так никто непритронулся. А хлебу пропадать грех… Ешь быстрее, или за пазуху засунь!.. Спрячь!7Муж внучки.Чё жене скажу?Соседка.Скажи, облился.Муж внучки.Чего?! Скажешь, на… тоже!.. Облился! У меня рука со стаканом никогдане дрогнет!.. Как обоссаный! Еще и пахнет…Соседка.Нечего лезть было.Муж внучки.Нечего охмурять других было…Соседка.Это ты к чему?Муж внучки.К нему!.. Про электрика из ЖЭКа вспомнил. Он к тебе забегал… Всеисправлял короткое замыкание. И никак не мог исправить.Соседка.Ну, и гад же ты!..(Соседка уходит в комнату.)Муж внучки(кричит ей вслед).Да ладно тебе! У тебя, что ни мужик, так сразу гад!8(Санитарка. Сын.)Санитарка.Вы давно на фронте?Сын.Девятый день.Санитарка.А я третий месяц. А вы куда дальше?Сын.В Севастополь. На ускоренные курсы боевой подготовки стрелков.Санитарка.А вы…Сын.Послушай, чего ты все заладила? Вы да вы….Санитарка.Меня родители так учили. Всех взрослых называть на вы. Я и родителейсвоих тоже на вы называю. Вы — папа. Вы — мама.Сын.Меня можешь звать ты.Санитарка.Пока не могу… А вы кто?Сын.Как кто?Санитарка.Вы знаете, кто вы в жизни?Сын.Не задумывался.Санитарка.Мне кажется, каждый человек должен быть личностью.Сын.Согласен.Санитарка.Вы чего больше всего в жизни боитесь?Сын.Не знаю… Ничего.Санитарка.А смерти?Сын.По глупости умирать не хочется…Санитарка.Я бы тоже могла геройски умереть. Но родителей жалко… Мама с папойумрут…Сын.Прямо вот так сразу умрут…Санитарка.Мне мама так сказала.Сын.Не думай об этом…Санитарка.А хотите, честно скажу, чего я больше всего боюсь в жизни?Сын.Скажи, если хочешь …Санитарка.Стать предателем.Сын.Не смеши!..Санитарка.Я серьезно. Если фашисты меня захватят в плен, и будут пытать, я невыдержу истязаний…Сын.Зачем ты им нужна!..Санитарка.Не знаю… Просто на нашу жизни выпала война… Пусть они лучше менясразу убьют.Сын.Будь уверена, не пожалеют.Санитарка(с улыбкой).Согласитесь, а жить все же лучше!..Сын(с улыбкой).Возражений нет.Санитарка.Вы кем хотите стать после войны?Сын.Пока не знаю…Санитарка.Я — детским врачом. Вы любите детей?Сын.Отчего же их не любить…Санитарка.Вам, наверное, сейчас будет смешно…Сын.Поглядим…Санитарка.У меня будет много детей!..Сын.Значит, будут.Санитарка.Спасибо.Сын.За что?Санитарка.Просто так. Спасибо и все.Сын.Чудная ты…Санитарка.Какая есть… А вы какие цветы любите?Сын.Цветы? Ну… А ты какие?Санитарка.Я полевые.Сын.Значит, и я…Санитарка.А вы когда-нибудь дарили цветы девушке?Сын.Не приходилось…Санитарка.И мне не дарили. На меня, если честно, никто не обращает внимания.Сын.Да ладно тебе!Санитарка.Не вру. Я невзрачная. Худенькая. И голос у меня тоненький, как у птицыпигалицы. А еще я себе на ноги сразу три пары портянок кручу, чтобы сапоги неспадали…(Помолчали.)А еще в шинели я на мальчишку похожа…Сын.Не говори глупости!Санитарка.Правда. Во время боя раненые санитарок зовут — «Сестра»! «Сестрица»!А меня или «Парень», или «Браток»!Сын.Смешная ты…Санитарка.Я так не считаю. А вы перед боем плачете?Сын.Нет! Я еще не был в бою.Санитарка.А я плачу. Только тихонечко, чтобы никто не слышал.Сын.А я не буду!Санитарка.Сам бой не страшен. Там не до него. Там спасать жизнь раненых надо.9.(Звенит дверной звонок. Муж внучки идет открывать дверь. Входит Студент. На носуочки. Одет в легкую куртку, джинсы, клетчатая рубашка на выпуск расстегнута; подней футболка голубого цвета с рисунком какого — то лупоглазого мультяшного героя.)Студент.Добрый вечер.Муж внучки.Чего тебе?Студент.Я пришел.Муж внучки.Ага! Мне радоваться, или послать тебя на!..Студент.Простите.(Хочет уйти).Муж внучки.Погоди!.. Ты кто?Студент.Студент. Учусь на физмате.Муж внучки.В профессоры метишь?Студент.Надеюсь. Вы не помните меня? Я комнату снимаю в квартире на первом этаже…Муж внучки.Точно. Вспомнил. Иногда мелькаешь…Студент.Понимаете, я ключи от квартиры забыл, а хозяйка уехала на дачу. Будет толькочерез два дня. Вы сами знаете, по закону физики просто так ничего не исчезает и ничегоне появляется… И как только я так подумал…Муж внучки.Чего — чего ты там, на… лопочешь?Студент.Девушка беременная в подъезде мне встретилась.Муж внучки.Занятно про девушку сказал!..Студент.Пригласила меня сюда зайти.Муж внучки.Интересный намечается перепих!..Студент.Она не совсем пригласила. Она сказала, что здесь можно погреться.Муж внучки.Во оно как!..Студент.Глаза у нее искрятся… Добрая она.Муж внучки.Это моя жена.Студент.Поздравляю!Муж внучки.Чё ты еще у нее успел разглядеть?Студент.Вы не думайте, что я приставал к ней.Муж внучки.Еще бы тебе на… приставать к ней!..Студент.Это я так. Свои впечатления рассказываю.Муж внучки.На… мне твоя любовь — морковь…Студент.Если честно, я есть хочу…(Входит Соседка.)Соседка.Привет!Студент.Здрасте.Соседка.Меня искал?Студент.Ну да. Ключи забыл от квартиры. Хозяйка предупреждала, что у вас естьзапасные, на всякий случай.Соседка.Молодец, что пришел. Проходи.Студент(снимает куртку).На улице холодно. Нос даже замерз.Соседка. Поешь, выпьешь. Деда помянем.Студент. Как помянем?Соседка.Сегодня похоронили.Студент.Ой, простите! Не знаю, что в таких случаях говорят…Муж внучки.В таких случаях говорят — вечная память.Студент.Вечная память…(Все трое грустно помолчали.)Муж внучки.Слова сказал правильные. Проходи, выпьем.Студент.Я не пью.Муж внучки.Голубой, чё ли?Студент.Что вы! Просто не пью и все.Соседка.За такого деда грех не выпить.Студент.Не вижу смысла.Муж внучки.Это ты на… круто забрал! Человек помер. А ты на… смысла не видишь!Студент.Я не хотел так сказать. Я не о нем. Я о себе…Муж внучки.Когда человек помирает, то нельзя не выпить. Потому что, человек помер.Соседка.Что ты к нему пристал?Муж внучки.А чего он выёживается? Не уважает. Ему чё трудно помянуть человека.Смысл он, видите ли, на… в этом не видит!Студент.Ну, хорошо. Если вы хотите выпить…Муж внучки.Я не просто хочу выпить. А хочу выпить с настоящим мужиком!Студент.Попробую. Только мне чуть — чуть, ладно?Муж внучки.Разберемся…10(Санчасть. Сын с букетом полевых цветов. Врачиха.)Врачиха.Туда нельзя. Там девчонки отдыхают.Сын.Знакомая у меня тут.Врачиха.Знакомая… Как зовут?Сын.Не знаю…Врачиха.Какая это знакомая, если не знаешь ее имени.Сын.Так получилось.Врачиха.Цветы ей?Сын.Вроде как.Врачиха.Ну, так кто она?Сын.Санитарка.Врачиха.Тут все медсестры и санитарки. Как выглядит?Сын.Такая… Она в шинели на мальчишку похожа.Врачиха.А-а!..Сын.Я в Севастополь отбываю. Попрощаться хотел.Врачиха.Ее перевели в другую часть. Больше сюда она не вернется…Сын.В какую? Куда?Врачиха.Не знаю.Сын.Как ее, хоть, зовут?Врачиха.Мы все звали ее Пигалицей.Сын.Пигалицей?Врачиха.Да. Это птичка такая. Пиглявка, одним словом…Сын.Неправда! Она красивая. Добрая!(Резко разворачивается, чтобы уйти.)Врачиха.Эй, боец!.. Постой.Сын.Я только цветы передам и все…Врачиха.Извини, я все думала… как лучше? Сказать тебе или нет?Сын.Лучше скажите.Врачиха.Понимаешь, солдатик… Она вытаскивала из окопа раненого. Все губы искусаласебе в кровь, чтобы найти силы, дотащить сюда…(Пауза.)Сын.Что вы молчите? Дальше!Врачиха.Не успела.Сын.Что?Врачиха.Снаряд разорвался близко… Почти рядом…11Соседка(треплет Студента по голове, ероша ему волосы).Хороший такой!Студент.Спасибо.Муж внучки.Зря стараешься. Электрик он, судя по всему, хреновый!Соседка.Тебе то что!Студент.Электрика, всякая там техника, особенно квантовая физика — это моя стихия!Соседка.Ты ешь, а потом ко мне за ключом сходим. Заодно посмотришь, отчего у менявся электрика вместе с физикой забарахлили…Студент.Хозяйки нет, значит, я могу в любое время. Хоть к утру, но разберусь.Муж внучки.Чё бы ты в бабах разбирался!Студент.Я не понял, вы …Муж внучки.Хавай, на! Это я так…Студент.Вообще-то, я настырный.Муж внучки.А я нервный, чтобы ты наперед знал…Студент.Если, сразу что не получается, так я своим упорством всегда достигаю нужногорезультата.Соседка.Ох, люблю я упертых!..Муж внучки.Смотри, свой упор не надломи…Студент.Я опять что-то не так сказал?Соседка.Да все так! Ешь.Студент.Спасибо.Соседка.Не торопись.Студент.Я почти два часа простоял на улице. Замерз.Муж внучки.Водки еще налить?Студент.Не вижу смысла.Муж внучки.Когда тебе предлагают выпить, то смысл один — обязан. Тебя уважают.А ты, значит, нас, на! Так, чё ли?(Наливает Студенту водку.)Ну, давай, чё ли…(Пьет один.)Слышь, студент…Студент.А?Соседка.Ну чего к нему пристал!Муж внучки.Прямой вопрос задать хочу …Студент.Если по физике, то отвечу.Соседка.Дай ему поесть. Еще подлить?Студент.Да. Вкусно. У меня мама так же готовит.Соседка.Ну и ешь! Ешь.Студент.Спасибо. На вид я кожаный чехол с костями, а вот ем много… Но этофизическая иллюзия. А она, как известно, является оптическим обманом нашего мозга…Муж внучки.Скажи, ну, чё я тебя так ненавижу. Только честно…Студент.В вашей теории есть много аспектов. Но нет истины. Вы не одиноки в ее вечномпоиске. Когда-то найти истину было просто. Все сводилось к ее примитивному понятию:«Это хорошо. Это плохо». Но с веками истина становилась все ветвистее. Онаразрасталась, превращаясь в запутанную, переплетенную между собой крону смысловогодерева, дающая с каждым последующим поколением прирост нового, еще болеезапутанного понятия истины.Муж внучки.Бли-и-и-н!..Студент.По большому счету, истина должна быть понятна каждому человеку без слов,без разъяснений ее смысла. И вот тут начинается самое интересное. Сколько бы людине искали истину — найти ее до сих пор еще никому не удавалось.Муж внучки.Вот за это я тебя ненавижу!..Студент.Кстати, вы когда-нибудь, задумались над тем, что даже Большой адронныйколлайдер, который открыл миру бозон Хиггса, так и не смог приоткрыть завесу истины.Казалось бы, вот она Частица бога, только бери, но…Соседка.Вы тут сами, без меня…(Уходит в комнату, оставив дверь приоткрытой.)12(Пирс.)Командир.Ты с какого катера?Сын.С «Быстрого», товарищ командир.Командир.Новый комендор?Сын.Так точно! Окончил ускоренные курсы стрелков.Командир.Сорока пятимиллиметровку освоил?Сын.Наловчился.Командир.Добро.(Достает портсигар, протягивает Сыну.)Подымим?Сын.Не научился.Командир.Тогда и я не буду. Давай потравим маленько.Сын.О чем, товарищ командир?Командир.О небе…Сын.Я комсомолец. В бога не верю.Командир.Я не о нем. О погоде. Сегодня все тучи куда-то разбежались.Сын.И море заштилилось.Командир.Какой сегодня день замечательный выдался. Зимой такие денечки редкослучаются.Сын.Море стало синим – синим!..Командир.Я побывал на разных морях. Но такого синего моря, как наше Черное, я нигдене видел. Я ведь здешний.Сын.Завидую вам, товарищ командир.Командир.Я сам себе завидую… Женат?Сын.Нет.Командир.Невеста.Сын.Была знакомая…Командир.Понятно…Сын.Санитарка. Смешная. Перед боем плакала. Всех на вы называла. Раненыхвытаскивала с поля боя… Ну и…Командир.Понятно… У меня семнадцатый день от жены нет известий. Я здесь, а онаосталась в Одессе. Там немцы…Сын.Все будет в порядке.Командир.Должна была родить.Сын.Здорово!Командир.Ждем сына.Сын.Так и будет.Командир.Добро… Надо загребать к себе на катер.Сын.Товарищ командир, а правда, что будет десант?Командир.Не утверждаю.Сын.У нас травят, вроде как прибыла морская пехота.Командир.Толковые вы ребята. Ничего от вас не утаишь…Сын.Пойдем в рукопашный?Командир.Все, может быть…Сын.Не трудно догадаться…Командир.Не сдрейфишь?Сын.Обижаете, товарищ командир!Командир.Береги себя, матрос.Сын.Все будет в порядке.Командир.Ну и добро!Сын.Будем биться до последнего патрона. А если патроны закончатся, то зубамивцепимся в фашистскую глотку.Командир.Хорошее начало!(Смеется).Только не забудь сам остаться в живых.Сын.Буду сильно стараться…Командир.Ну, если уж погибать, то надо дорого свою жизнь отдать.Сын.Обещаю, товарищ командир.Командир.Весной пахнет!..Сын.Сегодня отличная погода.Командир.Черт возьми! А все же зададим им жару!..13Муж внучки.Это… ты здесь сиди тихо. Понял?Студент.Ну так… в общих чертах. А вы куда?Муж внучки.Я пойду туда… К ней.Студент.Не ходите. Давайте лучше чая попьем. О* кей?Муж внучки(подходит близко к Студенту).Слышь, студент … яйца любишь?Студент(испуганно).Вы чего? Какие еще яйца!Муж внучки. Шоколадные, мудак!Студент.А я подумал…Муж внучки. Чего — чего ты на… подумал, прыщ очковый!..Студент.Всякое… Сейчас кого только не встретишь…Муж внучки. Ты что же меня за пидора посчитал! Сам весь голубой, и штаны, ифутболка на! Игрушка чья- то, да? Я правильно говорю? Да!(Ударил под дых Студента, тот скорчившись, опускается на пол.)Студент.Я не хотел!..Муж внучки. Не мычи!Студент.Я, правда, не хотел ничего плохого сказать…(Муж внучки приподнимает Студента, сажает на стул.)Муж внучки.Вот видишь, как на… бывает… ты на… об одном, а я на…о другомподумал(Достает из кармана два шоколадных яйца).Вот тебе конфетины к чаю. Женекупил, хотел подластиться…Студент(всхлипывая).Спасибо.Муж внучки. Называется киндер — сюрприз… Кондитерское изделие в виде шоколадногояйца…Студент.Большое спасибо. Я без очков плохо вижу. Помогите, пожалуйста. Мне надонайти очки.Муж внучки(поднимает очки).Опань — ки! Вот они, сиротинушки. На полу валяются.(Подает Студенту очки.)В руки сами просятся!..Студент.Спасибо.Муж внучки. Не за что… Ты вот что…Ты тихо, тихо сиди!.. Теперь понял?Студент.Понял. Я хотел чай с сахаром выпить. Можно?Муж внучки. Пей. Только, смотри, не обоссысь!..Студент.Постараюсь.(Муж внучки заходит в комнату, плотно закрывает за собой дверь. Студент наливаетв большую кружку чай. Ищет по кухонным шкафам сахар.)По теории вероятности сахар,где-то должен быть… (Преднамеренно громыхает дверцами шкафов, громко передвигаетстулья и т.п.)А, может, и не быть…(Разворачивает обертку киндер — сюрприза, естшоколад. Идет к двери комнаты, осторожно приоткрывает ее, украдкой заглядываетв образовавшуюся щель.)Урод!..(Идет к входной двери, начинает одеваться.)Майонезный козел! Жирная сальная тварь! Вонючий бобёр! Безмозглый скот!(Решительно идет в сторону комнаты. Резко распахивает дверь.)Скажите, у вас сахаресть?Голос Мужа внучки.Закрой дверь, на!Студент(испугано закрывает дверь).Ну да ладно!(Нервно одевается.)Понимай непонимай, а с будущим у тебя хреново!(Берет коробку с новыми туфлями. Открывает ее.Отворачивается, широко расставив ноги. Слышен звук льющейся струи).Беда у тебяс будущим! Беда!(Застегивает ширинку. Открывает входную дверь. За дверью стоитВнучка).Внучка.Ой! Вот здорово! Оказывается, я тоже забыла взять ключи. Хотела уже звонить,а тут ты. Уходишь?Студент.Угу.Внучка.Хоть, поел?Студент.Ел.Внучка.Оставайся. Куда тебе идти. Я тебе о деде расскажу. Он, знаешь, у меня какойбыл. Герой!.. Чаю попьем.Студент.У вас нет сахара.Внучка.С утра не было. Я мужа попросила, чтобы он к водке еще сахара прикупил.Студент.Он яйца принес. Шоколадные.Внучка.Мне шоколад нельзя. Аллергия.Студент.Я одно уже съел…Внучка.И правильно сделал. Отчего так телик орет?(Идет в сторону комнаты.)Студент.Не заходите туда.Внучка.Что там?Студент.Гормональный взрыв!..Внучка.Опять, что — то из области физики?Студент.Физико-химический процесс, связанный с выделением дофамина иэндорфинов…Внучка.Что — что?Студент.Налейте мне водки.Внучка.Налей сам.Студент.Тогда сядем. Расскажите мне о своем деде.Внучка(идет в сторону двери).Сейчас.(Открывает дверь.)Голос мужа.Прыщ очковый! Я тебе сказал, не открывай дверь на!14Внучка.Дед, чего стонешь. Болит?Сын.Сны снятся дурные…Мать.Сынок, ты постони, постони.Сын.Мама!..Мать.Когда стонешь, я знаю, ты жив.Сын.Мама моя!..Внучка.Дед, тебе пенталгин дать?Сын.Не помогает он мне.Внучка.Врачиха забыла у заведующей отделением рецепт подписать на уколы. Без негов аптеке обезболивающее не дают.Сын.Водки налей.Мать.Как же так, сынок?Сын.Уличные бои, мама. Из-за каждого угла стреляли в нас.Мать.И попали в тебя…Сын.Не только в меня, мама. Наш командир был вместе с нами. В рукопашный пошелпервым!..Мать.Сынок…Сын.Да, мама.Мать.Я не тебе, сынок. У твоего командира родился сын.Сын.Он так и не узнал об этом.Мать.Нет, конечно. Ребенок родился в товарном вагоне по дороге в Германию. Кто-то изсоседей указал полицаю на беременную женщину, что она жена командира.Сын.Не пожалели?Мать.Нет. Вместе с другими женщинами затолкали в вагон и отправили напринудительные работы.Сын.Ты меня извини.Мать.За что?Сын.Что сбежал. Что глупостей тебе наговорил о своем немецком друге. Я теперь знаю,мама, фашистом не рождаются, им становятся.Мать.Ничего сынок. Откуда тебе было тогда знать…Сын.Самое главное, мама, помнишь, я тебе сказал: «Умирай»!Мать.Нет, сынок не помню.Сын.Ну, это было тогда…Мать.Не мучай себя! Я не помню…Сын.А я помню. Я потом всю жизнь не мог простить себе этого слова.Мать.Забудь!..Сын.Как же забыть? Я больше тебя не увижу.Мать.Не увидишь, сынок. И я тебя тоже.Сын.Тебя не стало в конце зимы. Ты простудилась и умерла.Мать.Наши родненькие отступали. Мы для них рыли окопы перед городом …Сын.Немцев остановили.Мать.Ах, как мы все ликовали!Сын.А ты подхватила простуду.Мать.Воспаление легких.Сын.Это было равносильно смерти.Мать.Да, сынок. Смерти…Сын(Внучке).Включи музыку.(Звучит мелодия песни «Прощайте, скалистые горы».)Запомни, как меня похоронить надо.Внучка. Дед, ты мне говорил. Много раз говорил…Сын.Повтори.Внучка(монотонно, как псалтырь).И чтобы, когда меня будут хоронить, никаких венковне было, и, чтобы никто не плакал, и, чтобы играла эта музыка про самое синие море вмире, и, чтобы укрыт я был по пояс корабельным гюйсом с нашего катера «Быстрый»,и, чтобы одет я был в тельняшку и бушлат, и, чтобы брюки были выутюжены с ровнымистрелочками, и бескозырка, чтобы лежала возле головы по правую сторону, и, чтобыленточки на бескозырке были расправлены так, чтобы название нашего катера «Быстрый»было хорошо видно, и, чтобы медаль «За оборону Севастополя» на груди была слева набушлате, и, чтобы другие ордена и медали остались у тебя, как мое завещание тебе, моимправнукам и праправнукам, чтобы не забывали о нас, помнили о нас, берегли память о нас…(К концу слов музыка и свет микшируются.)2 действие15(Продолжает звучать мелодия песни «Прощайте, скалистые горы». Внучка сидит накухне, задумчиво слушает песню, раскачиваясь в такт мелодии. Муж внучки тихоподходит к ней, обнимает.)Внучка.Не обнимай меня!..Муж внучки.Обиделась. Зачем так?Внучка.Мне от тебя холодно.Муж внучки.Ты вся в напряге…Внучка.Пожалуйста…Муж внучки.Устала?Внучка.Принеси мне плед, который на диване.Муж внучки.Хорошо. Сейчас принесу.Внучка.Подожди! Не надо.Муж внучки.Хорошо. Не надо.Внучка.Накинь на меня мою куртку.Муж внучки.Хорошо. Накину на тебя твою куртку.(Приносит из прихожей куртку,укутывает в нее Внучку.)Прости меня. Я перед тобой виноват. Я понимаю тебя…Беременность некстати… Дед некстати помер. Понимаю…Внучка.Аборт делать уже поздно…Муж внучки.О чем ты?Внучка.Ну, раз тебе мой ребенок некстати…Муж внучки.Перепугала ты меня. Вот и леплю, чего попало!..Внучка.Зачем избил парня?Муж внучки.А чё он на тебя так смотрел…Внучка.Как?Муж внучки.Будто тебя хотел…Внучка.Что за чушь? Он почти мальчик…Муж внучки.Я ради тебя, хоть кого покалечу. Ты сама знаешь. Для меня ты все!Внучка.Перестань! Я видела твое все…Муж внучки.Да ничего у нас не было. Ну, подумаешь, потискал ее по верхам…Ну и чё… Не мужик, чё ли, я у тебя?Внучка.Удобное оправдание.Муж внучки.Эта сучка сама меня достала… Давай говорит, да давай, пока твоей женынет. Я отнекивался, как мог…Внучка.Прошу тебя не надо об этом!..(Внучка идет в прихожую, на ходу надевает куртку. Муж бросается к двери, приперевее спиной. Резко притягивает к себе Внучку. Покрывает ее лицо, руки поцелуями.)Муж внучки.Ну, виноват! Виноват. Ну, ты что? Не надо. Куда ты? Не уходи!.. Прости!Прости меня! Ну ведь люблю я тебя незнамо как!.. Люблю! Воробышек мой! Малышка!..Зверем становлюсь, когда на тебя кто-то смотрит!.. Каждого готов покалечить. Пьянею оттебя. Дуриком делаюсь!..Внучка.Пусти!.. Поднимусь к соседке. Назад позову. Деда так никто не пришелпомянуть. Сами помянем.(Внучка выходит.)Муж внучки.Ну, надо же было так проколоться!..(Плеснул в стакан водку.)Говнюк!(Раздается дверной звонок.)Прыщ очковый!(Не спеша пьет водку. Звонок не смолкаятрещит.)Пошли на!(Муж внучки медленно идет к двери. Открывает. Входит Почтальонша. Женщинапенсионного возраста.)Почтальонша.Не слышал, что ли?Муж внучки.Слышал…Почтальонша.Слышал!.. Вы у меня сегодня последние… Пенсию дедову принесла.Муж внучки.Давай!..Почтальонша.Не твоя.(Садится за стол.)Муж внучки.Чаю налить?Почтальонша.Какой там чай!.. Домой скорей бы дойти, прилечь… Неделю давлениедолбит. Как погода начинает скакать, так у меня голова шальной становится. Жена дома?Муж внучки.К соседке только что вышла.Почтальонша.Когда вернется?Муж внучки.Не говорила. Я могу за нее расписаться…Почтальонша.Не положено чужому человеку деньги отдавать.Муж внучки.Какой я чужой? Для деда я всегда был, как внук…(Пауза.)Ну, так что?А? Как хочешь… Жди тогда.Почтальонша.Делать мне нечего, что ли… Ладно…(Достает ведомость на получениеденег.)На- ка, вот здесь распишись.(Муж внучки расписывается. Почтальоншаотсчитывает купюры.)Постой!.. Ты зачем сказал, что для деда ты был, как?.. Он где?Спит?Муж внучки.Крякнул он. Сегодня похоронили.Почтальонша.Вот тебе и новость для егоркиного кота!(Прячет деньги.)Муж внучки.Тетя, чего деньги- то сгребаешь?Почтальонша.Когда, говоришь, умер?Муж внучки.Два дня назад.Почтальонша.Не положена теперь ему пенсия. Мы пенсию живым носим.А за покойников другие платят. Теперь к ним обращайтесь.Муж внучки.Погоди, тетя!Почтальонша.Тебе чего?Муж внучки.А ничего! Пенсию, когда должна была принести? Ну!Почтальонша.Не «нукай», не запряг еще!..Муж внучки.Почему ее вовремя не принесла?Почтальонша.У начальницы отпросилась. Давление у меня было высокое.Муж внучки.А мне, на… об этом знать! Как бы к тебе такое женское слово подобрать…Почтальонша.Не матерись!Муж внучки.Я пока еще ничего не сказал.Почтальонша.Сама догадалась.Муж внучки.Тогда выкладывай деньги заново!..(Почтальонша достает свисток, резкосвистит.Муж внучкиотбирает у нее свисток.)Кончай чирикать!Почтальонша.А что же ты…Муж внучки.А чё я? Чё!Почтальонша.Грабить меня вздумал!.. Вот я и сигналила.Муж внучки.Кому тут сигнал подавать?Почтальонша.Соседям.Муж внучки.Кто бы тебя услышал?..Почтальонша.Сейчас кричать буду!Муж внучки.Не шуми зазря!.. Я тебе в ведомости расписался, а денежки деда, выходит,в твой кошелек улеглись. Так чё ли? Чертовка! Чё рот то законопатила? Молчишь!Это хорошо. Выкладывай деньги на стол! Ну!..(Почтальонша выкладывает деньги.)Во! Значит, не ошибся. Держи четвертушку.(Отсчитывает часть денег.)Почтальонша.Маленько добавил бы …Муж внучки.Тухни!Почтальонша.Я думала, на половине сойдемся…Муж внучки.Вот еще возьми… Отдаю ради памяти деда.16.Сын.Разрешите?Военкор.Да, да, входите.Сын.Мне сказали, что здесь военкор…Военкор.А военный корреспондент — это я.Сын.Значит, и девушки иногда заскакивают на передовую.Военкор.Хотите сказать, что женщине не место на войне?Сын.Не скажу…Военкор.За это спасибо. Когда война приходит в твой дом, она не спрашивает кто ты?мужчина или женщина? сколько тебе лет?Сын.Вам сколько лет?Военкор(шутливо).Вообще-то, вопросы должна задавать я.Сын.Мне двадцать.Военкор.Мы с вами ровесники. Вот только голова у вас уже седая…Сын.Будем считать, что пылью запорошило. Вы давно надели шинель?Военкор.Пошел второй месяц. Проучилась семестр в университете на факультетежурналистики, а потом напросилась в редакцию газеты.Сын.Солидный срок.Военкор.Шутите.Сын.Бывает… Но сейчас я говорю вполне серьезно.Военкор.Если честно, я очень волнуйтесь… Вы будете героем моего первого репортажас передовой.Сын.А вы не переживайте. Успокойтесь.Военкор.Я еще в Москве заготовила вопросы… Но, как видите, вдруг разволновалась,и все забыла.(Достает из планшетника блокнот, карандаш.)Лучше я буду иногдазаглядывать в блокнот.Сын.Пойдет…Военкор.И так, первый вопрос. Расскажите читателям о себе.Сын.О себе рассказывать не интересно…Военкор.Как хотите… Тогда следующий вопрос. Вас представили к ордену Краснойзвезды. Такие высокие награды просто так не дают. Что вы об этом думаете?Сын.Им виднее…Военкор.Ясно… Сколько в вас пуль вошло?Сын.Пять.Военкор.Досталось вам…Сын.Повезло.Военкор.После ранения и сразу сюда на катер?Сын.Куда же еще? Мне некуда… А вы из самой Москвы?Военкор.Из Москвы.Сын.Вы там, где живете? Возле Красной площади?Военкор.Не угадали. Это, правда, что вы два танка подбили?Сын.Один точно помню. А когда во второй бросал связку гранат, еще одна пуля в меняпопала. Тогда уже ничего не помнил. Только утром очнулся. Все думали, что я убит.Военкор.В наградном листе написано, что вы в том бою еще трех фашистов убили.Сын.Если там написали, значит, не врут…Военкор.Расскажите о своем подвиге, чтобы молодые читатели поняли, какпредставитель советского комсомола… Вы ведь комсомолец?Сын.Конечно.Военкор.Продолжим… Расскажите, как пройдя огненные горнила войны, лучшие сыныленинского комсомола становятся героями.Сын.Есть говорить о войне!Военкор.Отлично! Говорите, я буду записывать.Сын.Война — это подлая, грязная, ублюдочная работа. Война — это, когда в твоей башкераскаленным осколком сидит только одна мысль: убей первым! Убей! Убей!.. Или убьюттебя. И так каждый день… Война – это, когда о жизни некогда думать, особенно в гущерукопашной схватки, когда рядом раздается матросская «Полундра»! Война- это, когда тыдумаешь только об одном, надо убить врага! Зверя! Грязного выродка! Да, я хочу егоубить! Разорвать его тело на части! Сожрать его сердце! Сломать каждый его палец!..Так пойдет? Вы довольны?Военкор.Но… Вы понимаете, что я не смогу об этом написать.Сын.Догадываюсь…Военкор.Я даже вам вот, что скажу … Будем считать, что я не слышала, то, что вы мнесейчас рассказывали…Сын.Договорились. Только я это так… для несерьезности рассказывал.Военкор.Понять, что я неопытный журналист не сложно…(Всхлипнула.)Я и сама этогоне скрывала… Но зачем со мной так…Сын.Простите. Я не думал вас обижать… По дурости хотел перед вами выглядетьнастоящим героем… А получилось вот так… Не хорошо, одним словом…Военкор(вытирая слезы).Все нормально. Расплакалась не вовремя.Сама напросиласьсделать о вас героический репортаж. Но теперь я понимаю, мне еще рано называтьсявоенкором…Сын.Спросите у меня еще что-нибудь. Обещаю отвечать серьезно.Военкор.Хорошо. Только я теперь не буду подглядывать в блокнот.Сын.Как скажите.Военкор.О чем вы сейчас думаете?Сын.О вас.(Пауза.)Военкор.Правда?Сын.Честное слово.Военкор.Предполагаю, вы давно не общались с девушками…Сын.Не только поэтому. У меня была знакомая. Она тоже из Москвы. Вы очень на неепохожи.Военкор.Может быть. Как ее зовут?Сын.Не знаю.Военкор.Вот как?Сын.Впрочем, знаю… Её звали Пигалица.Военкор.Редкое имя…Сын.Это не имя… Так ее прозвали. На первый взгляд хрупкая беспомощная девчонка.В шинели на мальчишку подростка больше походила…Военкор.Почему Пигалица?Сын.Живет в русских полях одна маленькая неприметная птичка пигалица. Когда онакричит, то в ее крике слышится вопрос: «чьи вы? чьи вы? чьи вы»? Это все равно, что«кто вы? кто вы? кто вы»? Мою знакомую тоже интересовал вопрос: «кто мы»? «кто мы»?Кто мы сейчас в этой войне? И кто мы будет в будущем? Какими мы будем? Вот вызнаете?Военкор.Нет, конечно.Сын.И она не знала… Губы у нее были искусаны в кровь.Военкор.Не понимаю…Сын.Она их кусала, чтобы найти в себе силы, вытаскивать раненых с поля боя.По весу они были раза в два больше ее. Однажды она перетаскивала раненого…В общем, их накрыл минометный залп…Военкор.Она была вам близка…Сын.Странные вы все же девушки…Военкор.Такие же, как и все.Сын.Вы мне письма писать будете?Военкор.Если напишите — отвечу.Сын.Как военкор?Военкор.Там посмотрим… И все же, что мне написать о вас?Сын.Знаете, что? Вы не пишите обо мне. Не я герой. Наш командир. Он повел всех ватаку. Ему первому пули достались… За всех нас!..17.(Звенит дверной звонок. Муж внучки открывает дверь. Входят Внучка, Соседка,Студент; на его лице видны кровоподтеки.)Внучка.Сядем все за стол. Помянем, наконец – то деда.Почтальонша(собирается уходить).Пойду. Принесла пенсию, а дед помер.Деньги теперь ему не положены.Внучка.Ну и не надо. Не пропадем без них…Почтальонша(Студенту).Ой — ой! Кто это тебя так?Студент.Второй закон Ньютона.Почтальонша.Откуда вы только такие законы берете?Студент.Между прочим, взаимосвязь между силой и объектом является главнейшимзаконом природы.Муж внучки.Против природы не попрешь!Внучка(Почтальонше).Оставайтесь. Вы много лет знали деда.Почтальонша.Это точно.Внучка.Вот и оставайтесь.Муж внучки.Зачем уговаривать человека, если он не может.Почтальонша.Ай, да ладно!.. Вы у меня последними были. Сегодня не моя очередьзабирать внука из садика. Другая бабушка заберет. Дед у тебя хорошим человеком был.Обходительный.(Возвращается на кухню.)Внучка.Давайте посидим, поговорим о деде.Муж внучки(разливает водку).Но сначала выпьем его фронтовые!..(Стоя пьют. Садятся.)Соседка.Еще одного хорошего человека не стало… Что бы его ни просила, он никогдане отказывал. А мне всегда, что-то нужно было. То починить, то подкрутить. Женщинебез мужика сиротливо живется…Муж внучки.Ну, все… Потекли бабьи слезинки!Почтальонша.Пусть говорит. Она о деде вспоминает хорошее. Не о себе.Соседка.Добрую память он оставил после себя. А вот, что люди будут говорить о нас.Что хорошего вспомнят обо мне?Муж внучки.Чё завилась? Каждый живет, как ему хочется. Если приспичило, так в своемдерме копайся! Нашу жизнь только не тронь. Мы тут не причем!..Соседка.Могу и о себе.Муж внучки.Ну, хватит! Кому твоя жизнь интересна.Соседка(кивает в сторону Студента).А вот ему должна быть интересна. Твоей женебудет интересна…Муж внучки.Заткнись! А?! По — хорошему прошу… Зачем нам нужны твоичистосердечные раскаяния. Мы не следственные органы…Соседка.«Зачем? Для кого? Для чего я живу»? — прожитая жизнь каждую ночь тихимголосом совести просит меня ответить на свои вопросы…Студент. Современный человек давно игнорирует подобную псевдо любознательность.Наша жизнь, как явление психофизического процесса дана нам не для постоянного поискаответов на каверзные, абстрактные вопросы…Муж внучки.Вот — вот!Студент.Я, например, четко знаю — жизнь мне дана, чтобы получать от нее, как можнобольше удовольствий!Муж внучки.Наконец-то, ощутил поток мыслей настоящего мужика! А то сидим всес кислыми рожами…Почтальонша.Так поминки…Муж внучки.Нам то чё? Мы вроде как еще не жмурики!.. Живые! Слышь, студент,а давай выпьем! У нас водки еще ой-ё-ёй сколько осталось. Мне ее одному никак неосилить!..Студент.Наливайте!Муж внучки(разливает водку. Радостно).Ну, давай! Как там, в давние-давние временанас советская власть учила… Во! Кажись, так … «Мы рождены, чтоб сказку сделатьжизнью».Почтальонша.Былью.Муж внучки.А-а! Один хрен! Жизнь есть, а удовольствий в ней нет!(Муж внучки, Студент пьют водку.)Соседка.Только удовольствия быстро заканчиваются. Вот у меня, что в сухом остатке?Ни семьи, ни детей… Все думаю — грех, какой. Радовалась, что не стала матерью!.. Дура!Против природы пошла. Принцев, королевичей все искала. А сейчас, если затащу к себекакого-нибудь мужика в дом, так словно свечусь от радости. Еще и приплачу ему, чтобыв следующий раз пришел…Почтальонша.Я двадцать шестой год живу без мужа. И ничего. Стерпелось.Внучка(Соседке).Мало разве одиноких мужчин. Могла бы найти себе кого-нибудь…Соседка.А я нашла.(Кивает в сторону Студента.)Вот его нашла.Студент.Я- то причем?Соседка.Не подумайте, что он вправду ключи забыл. Как же! Никак охотка приперла!.. Или, что? Деньги нужны?Студент.Зачем вы!..Соседка.Чего теперь осуждать… Сказала, так сказала…Муж внучки(Студенту).Ну, ты на, игрунчик!Соседка.Ласковый он… Воспитанный мальчик. Каждый раз мне спасибо говорит, когдаденьги в карман прячет. Сам, наверное, презираешь меня… Старухой считаешь?Студент.А вы о себе, что — то другое подумали?Соседка.Не соврал!.. А, впрочем, саму себя не обманешь… Кому я сейчас нужна?Разве что одиночеству.Почтальонша.Ну да ладно тебе. Успокойся.Соседка.Человек один не должен быть. Не должен!.. Как там говорится? У каждой тваридолжна быть пара. А у меня ее нет. Выходит, я хуже твари!..Муж внучки.Чё бы тебе скулить? Красивая баба!..Соседка.Да, кому — то я еще нравлюсь. А потом? Время к человеку равнодушно. Старухиникому не нужны. Вижу, как презрительно к ним относятся. Жизнь живу, а зачем?Студент.Еще один пустой вопрос. Я и есть смысл жизни. Я живу просто для того, чтобыбыть. Жить! Чего тут непонятного?Муж внучки.И, правда, чё свою память мусорить!Соседка.Совесть не дает забыть!..Почтальонша.Напрасно себя терзаешь. Если все время думать о совести, то некогдабудет жить.Соседка.Но тогда ответьте, где найти человеку совершенство, чтобы в его душенаступило успокоение. Чтобы он мог сказать: «Я правильно. Я счастливо живу»!..Внучка.Дед искал начало совершенства в прошлом, чтобы знать, как жить сейчас,а значит, и в будущем.Студент.Именно, в будущем! Вы же взываете к теням забытых предков. Наша памятьих воспринимает, как ложь, сказку, легенду, анекдот…Внучка.В памяти каждого человека, в каждом поколении заложено совершенство.Оно позволяет нам ответить, живем ли мы правильно? По совести?Студент.Быть чистыми и невинными опасно. Безгрешных не любят. Святых ненавидят.Мы люди, значит, нам свойственно ошибаться. Мы не любим своих ошибок, неудач.Мы стараемся их забыть. Нам, вообще, свойственно забывать многое. Наша памятьне может глубоко въедаться в наши мозги. Это опасно для жизни. Наши мозги вместесо временем отрыгивают из нашей памяти все лишнее, ненужное…Муж внучки.Точно! Надо освежить ее дезодорантом!..Внучка(Студенту).Сейчас ты стараешься нас убедить в том, что нужно забытьпрошлое?Студент.Именно так. Был же у нас, у людей, когда-то хвост… Но со времен он отпал. Человеку совершенно не нужен бессмысленный элемент его тела. Так и память. Мы помним то, что для нас в радость. А все остальное мы сбрасываем, отцепляем от себя. Ничего тут не поделать. В этом простая логика человеческой эволюции.Внучка.Память не может так просто отпасть. Без памяти мы из людей превратимсяв тени.Почтальонша.Ой, да ладно, тебе пугать!..Муж внучки.Нет, ну, вы мне скажите, на хер свои мозги засерать памятью?Внучка.Поколению деда досталось трагичное время. Они каждый день отдавали своюжизнь ради нас, чтобы мы не жили вот, как сейчас. Мелочно, позорно… Можно сказатьбез совести…Соседка.Без памяти.Почтальонша(достает из сумки деньги).Возьми.Внучка.Зачем?Почтальонша.Знаешь, не хочу превращаться в тень! Не хочу, чтобы меня людивыбросили из своей памяти…Муж внучки(Почтальонше).Какая о тебе может быть память!..Почтальонша.Хочу, чтобы была хорошая. Чтобы люди помнили… Я тут приболела, ине смогла во время принести пенсию деда. Но должна была ее все равно отдать. Да, видно,в те минуты совести лишилась. Твой муж за тебя расписался. Мы ее между собойподелили. Возьми. Это моя часть. Прости меня, беспамятную!..Внучка(Почтальонше).Спасибо.Муж внучки.Ну, все!.. Теперь я скажу. Уж такие все здесь собрались совестливые,на! Уж такие вы здесь все правильные, на! Плюнь на вас, так ни за что не попадешь!Как же, ангелы ведь плоти не имеют…(Внучке.)Вот ты все хвастаешься своим дедом.И правильный он у тебя герой! Учишь нас от его имени, что не надо отказыватьсяот памяти. Беречь ее надо. Память и совесть едины! Так вот. Дед твой свою память исоветь просрал! За день до своей смерти ему прислали приглашение из мэрии, чтобыон получил ключи от новой трехкомнатной квартиры.Внучка.Я тебя просила сходить в военкомат, сказать, что дед умер…Муж внучки.А он написал отказ. Попросил меня, его отнести. Он что же, выходит,посоветовался со своей совестью, чтобы отказаться от новенькой улучшенной квартиры.Или его совесть за него решила, что квартира будет нужнее кому-то другому? Тольконе нам!..Внучка.Ты им сказал, что дед умер?Муж внучки.Куда же провалилась его память? Если он не вспомнил о тебе, о нашембудущем ребенке…  Куда он засунул свою совесть? Как бы он сейчас смотрел нам в глаза! Вот и скажите, зачем человеку нужна его совесть и его память?Внучка.Я просила сказать, что дед умер!Муж внучки.Плевал я на твои просьбы! За водкой я не ходил. Был в мэрии. В торжественной обстановке от имени и по поручению последнего ветерана войнынашего города получил ключи от новенькой трёшки!..(Достает из кармана ключи.Побрякивает. Имитирует оркестр.)Пам – пам – папам — па! Па-па!..Соседка.Теперь ясно, почему никого не было на похоронах у деда.Внучка.Отдай ключи!Муж внучки.Ага! Щаз!Соседка.Слушай, у тебя где-нибудь там, в твоем большом, сильном теле сердце есть?Совесть есть? Память есть?Муж внучки.У меня нужда есть.Соседка.Не нужда там у тебя, — нужник!Муж внучки.А мне что? Стерпится. Глядите, чтобы вы в нем не замарались…Внучка.Куда мне от тебя уйти?..Муж внучки.Не уйдешь! Податься тебе некуда.Соседка.Я вот о чем подумала… Зачем мне одной столько квадратных метров.На четыре комнаты я прихожусь одна.(Внучке.)Переезжайте ко мне. Будем жить всевместе.Почтальонша.Хорошее дело собираешься сделать…Соседка.Должна же у человека душа, хоть раз в жизни возликовать. Чтобы один человекмог сказать другому человеку: «Люди, вы есть»! А деньги?.. На что их мне столько…Муж внучки.Дело говоришь! Не жрать же тебе их одной. Не капуста…Соседка.Родится у вас ребенок, нянчится с ним буду. Пусть, хоть так, а все же и я станубабушкой. Кому-то пригожусь. Деду памятник закажем.Внучка.На памятник у нас деньги есть. Завтра сходим, закажем.Муж внучки.Денег нет. Я себе новые ботинки купил. Еще костюм цвета хаки заказал…Ну, Максу отдал. Должен был. Сашок встретился, попросил занять. Как не дать. Вместеслужили…(Все молчат.)А ботинки купил я себе хорошие. Не китайские.(Все молчат.)Правду говорю. Девчонка продавщица сказала. Кожей пахнут.(Подает коробку стуфлями Почтальонше.)Сама понюхай.Почтальонша(открывает коробку, принюхивается).От них мочой прёт!Муж внучки.Ты чё на!Соседка.Правда что ли? А ну дай!..(Принюхивается.)Что за сортир?Почтальонша.Нассал в них, что ли кто?Студент.Продолжение второго закона Ньютона: всякое  действие рождаетпротиводействие!..Муж внучки(бросается на Студента).Я тебя сейчас на!.. Укокошу!Соседка(встает между Мужем внучки и Студентом).Руки укороти! Размахался!Герой!Муж внучки.Пусти, пусти! Да ты знаешь, прыщ очковый, чё бы с тобой настоящиемужики сделали! Знаешь! По кусочкам бы тебя резали. Рвали бы, как тряпку. Позвонкибы тебе сплющили!Внучка.Прекрати!Муж внучки.А ну, пойдем! Пойдем, выйдем! Иди сюда! Иди! Хоть раз в жизни будьмужиком. Давай поговорим! (Берет Студента за грудки. Тянет его к двери, чтобывыйти из квартиры. Внучка цепляется за руку Мужа.)Отцепись!Студент.Ненавижу бандерлогов!Внучка.Отстань от него! Не надо!Муж внучки.Пошла ты! На!(С силой отпихивает от себя Внучку.)Внучка.А!.. А…Почтальонша.Ты что? Что?!Внучка(держится за живот).Ой, как ходуном заходил! Плохо ему!Муж внучки.Что? Ты что?Соседка.Скорую вызывай!Почтальонша.Что ты сделал? Ты его убил!.. Своего сына убил!Муж внучки.Чё я… Я так… по-мужски хотел поговорить. А? Чё я?18Старшина.Зря головешку под осколки не подставляй.Сын.Стараюсь…Старшина.Поспи, пока я приглядываю.Сын.Не хочется. Потом отосплюсь…Старшина.О чем думаешь?Сын.Так… Смотрю на море. Не наше море. Чужое.Старшина.Точно, браток. Такого синего моря, как наше Черное нигде нет.Сын.Наши под Берлином. А мы здесь, возле неприветливого моря.Старшина.Соскучился по Севастополю?Сын.Есть такое.Старшина.Тебе сколько годов?Сын.Двадцать один.Старшина.Счастливый.Сын.Ну, уж…Старшина.Береги себя. Не лезь напоследок в объятие смерти.Сын.Сами- то себя не бережете…Старшина.Мне все равно. А тебе жить надо. Тебе за нас за всех надо дожить до победы,чтобы понял, как в те далекие будущие годы люди станут счастливо жить. Проживешьеще лет пятьдесят?Сын.Постараюсь…Старшина.Обязан. Закончится война. Домой все вернутся. Доктора, ученые к себе наработу придут. Будут они опыты ставить: колбы крутить, нагревать. Все зашипит,забурлит, засверкает!..Сын.Нам — то что?Старшина.Э — ка недогадливый!.. Это они получили приказ от товарища Сталинаэликсир вечной жизни варить.Сын.Жизнь — не сказка.Старшина.Вот же, Фома неверующий! Перед самой войной к нам на катер лекториз области приезжал. Рассказывал о будущих свершениях советских ученых.Сын.Интересно было?Старшина.Еще как! Войны — то больше никогда не будет!Сын.Хорошо бы…Старшина.Сам рассуди… Сварят, значит, ученые такой эликсир, наподобие живой воды,чтобы попил его и, раз!.. Тебя не убить. Два!.. Побрызгал водой,- и все убитые,покалеченные, замученные, умершие воскреснут, как и прежде, — здоровыми, сильными,молодыми… Усёк смысл?Сын.Не верится…Старшина.Я тебе точно говорю: смысла убивать друг друга не будет. Значит, и войнбольше никогда не будет.Сын.Как-то мысль заштормила…Старшина.Напрасно хорошее дело понять не хочешь. Зачем тогда мы убиваем подобныхсебе? Зачем кровь пускаем из своих набухших вен? Выходит, впустую жизнь своюотдаем? Нет, браток, такого не может быть! Вот сейчас все кругом грохочет… А когда мыпобедим, и закончится война, вот тогда люди поймут, что в мире кроме гула снарядов исвиста пуль, есть еще тишина. Они будут ею наслаждаться… Как ключевой водой впустыне, как теплым молоком матери, кормящей грудью своего ребенка, как словамипризнания первой любви. В тишине хорошо жить, думать, работать, хорошие слова другдругу говорить. Я ведь ради чего воюю?Сын.Ради счастливой жизни.Старшина.Правильно. А еще ради тишины… Чтобы по всей земле стояла тишина.Чтобы ее было слышно.Сын.Пока идет война, тишина настораживает.Старшина.Война все равно, когда-нибудь закончится. А вот из нашей памяти войненикуда не деться. Войну забыть трудно. Невозможно! Она болит, как незаживающая рананашей необъятной, бесконечной родной земли. Она, как горячий осколок снаряда,засевший на веки вечные в нашей жизни. Она еще долго будет звучать тревожным эхомв делах и мыслях наших детей, внуков. В памяти далекого поколения. Знаешь, браток,самый простой способ перестать быть человеком — это потерять память о прошлом!..19.Муж внучки.Тебе лежать надо.Внучка.Надо… Надо…Муж внучки.Зачем встала?Внучка.Не могу одна оставаться в комнате.Соседка.Хочешь, с тобой посижу рядом.Внучка.Мне лучше быть на людях.Муж внучки.Как ты? А?Внучка.Сынок ножкой бьет. Как будто со мной разговаривает. Ругает меня! Не спокойноему. Страшно…Студент.Пойду, что ли…Соседка.Ключи давать?Студент.Сами знаете, свои есть.Соседка.Побудь еще.Студент.Мне рубашку постирать надо. Завтра в институт идти не в чем.Соседка.Тогда останься. Я тебе ее выстираю, утром занесу.Студент.Вы, как моя мама…Соседка.Спасибо.Внучка.Вот родится у меня сын. Что ему я буду рассказывать? Кого буду ставитьв пример?Почтальонша.Как было, так и расскажешь…Муж внучки.Научишь тоже…Соседка.Нам надо все забыть. И начать жить заново… Мы должны дать слово, что с этойминуты, мы будем лучше, добрее, честнее…Внучка.Простить, да. Но забывать, то, что с нами было, не стоит. Из прошлого, как изсемени вырастает настоящее и будущее. Я не хочу, чтобы мой сын родился беспамятным.Почтальонша.Память о человеке жива, пока он ее достоин.Студент.Вот именно достоин. А кто это достоинство определит? Кто назначит ей цену?Муж внучки.Кто — кто? Бог!Соседка. Время.Внучка.Дед всегда говорил, что сильнее смерти и времени может быть только память.Почтальонша.Ну, так почтим нашей памятью деда.(Все встают.)Соседка. Давайте помолчим.Внучка.Послушаем тишину.Студент.Абсолютной тишины не бывает в природе.Внучка.По законам физики, может быть. А вот в людской памяти для нее найдетсядостойное место.Студент.Как мы ее определим? Как поймем, что наступила тишина?Внучка.Мы ее почувствуем.Муж внучки.Как можно чувствовать то, чего нет.Внучка.Услышим.Студент.Как можно слышать, если ничего нет.Почтальонша.Тихо!Муж внучки.Чё тихо?Соседка. Не мешай!Почтальонша.Прислушайтесь! Слышите?Голос Командующего парадом.Парад! Смирно!Муж внучки.Кто — то говорит…Голос Командующего парадом.Равнение направо! Шагом — марш!..Звучит марш. Ясно слышится чеканный шаг.Студент.Что это?Внучка.Это начался Небесный Парад Победы!..Звуки военного марша усиливаются, звучат во всю мощь. Все стоя слушают.ЗанавесМоскваybutunin@mail.ru