Последний каприз
»
» Последний каприз
Последний каприз
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:
ЖЕНЯ
ПОЛИНА
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
На сцене  красиво сервированный стол с вином и всякими вкус-
ностями. Цветы. Магнитофон.
Появляется Женя.  Бизнесменистого вида приятный мужчина. Всё
оглядывает хозяйским взглядом,  включает магнитофон, на столе за-
жигает свечи и исчезает.
Слышен женский смех.
Под чудесную нежную музыку Женя вносит в дом Полину.  На ка-
кое-то время он замирает со своей драгоценной ношей на руках,  по-
том осторожно  ставит  её  на  пол,  словно боится разбить что-то
хрупкое, хрустальное.
Полина проходит в комнату, осматривается.
ПОЛИНА
. Женька! Этого не может быть! Я не верю!
ЖЕНЯ
. Не верь. Просто принимай как есть.
ПОЛИНА
. Это всё - мне?
ЖЕНЯ
. Я люблю тебя.
ПОЛИНА
. И весь этот дом - наш?
ЖЕНЯ
. Твой. Ты - хозяйка.
ПОЛИНА
. Женька! Как ты его нашёл?
ЖЕНЯ
. Случайно.  По газете.  Какое это имеет  значение?  Главное,
чтобы тебе понравилось.
ПОЛИНА
. Понравилось!  Это слишком лёгкое слово!  Оно не  выражает
всего, что я чувствую.
ЖЕНЯ
. Ну... Вырази по-другому.
Полина подбегает к нему,  порывисто обнимает,  целует. Долго
стоят обнявшись.
ПОЛИНА
. А со второго этажа видно речку,  и в ней луна. Прямо кар-
тина Куинджи - "Лунная ночь на Днепре".
ЖЕНЯ
. "Редкая  птица долетит до середины." Ты здесь сможешь рисо-
вать - сколько захочешь.
ПОЛИНА
. И рядом - никого?
ЖЕНЯ
. Никого. Я осатанел от людей, Полина. И потом - если мои де-
ла пойдут не очень хорошо - здесь тебя точно никто не достанет.
ПОЛИНА
. Не говори про плохое: что думаешь - то и пристаёт.
ЖЕНЯ
. Да? Может быть.
ПОЛИНА
. Давай про хорошее.  Только ты и я.  Ты и я. Я так этого
хотела! Знаешь,  как надоели эти тусовки,  пьянки, верниса-
жи... Они столько энергии отвампиривают,  совсем не дают сос-
редоточиться на работе. Теперь всё будет по-другому.
ЖЕНЯ
. Правда?
ПОЛИНА
. Ты что?  Сомневаешься?..  Мне никто не нужен, кроме тебя.
Теперь у меня всё есть - ты,  дом,  кисти,  краски.  Ну,  за
красками будем ездить.
ЖЕНЯ
. Я могу тебе привозить. Ты научишь меня в них разбираться.
ПОЛИНА
. Конечно. Ой! Ты ворота-то запер? А то забредёт какой-нибудь
дровосек.
ЖЕНЯ
. Не забредёт. Забор высокий, замок надёжный. Твой дом - твоя
крепость.
ПОЛИНА
. Боже мой!  Женька!  Ты не представляешь, как я счастлива!
Ещё год назад в своей общаге с тараканами - я даже мечтать об
этом не могла.
ЖЕНЯ
. А я вот год назад уже мечтал о тебе.
ПОЛИНА
. Ну... Я вообще о тебе с детства мечтала!
ЖЕНЯ
. Да нет, я - не абстрактно, я - конкретно.
ПОЛИНА
. Как это? Мы же ещё не были знакомы.
ЖЕНЯ
. Сегодня ровно год,  как я увидел на выставке твой автопорт-
рет.
ПОЛИНА
. Сегодня? (Садится за стол). Так сегодня у нас дата!
ЖЕНЯ
. Я случайно туда забрёл.  У меня были назначены переговоры в
банке напротив.  Я приехал раньше - окно получилось.  Вижу -
музей. Зашёл. Надо, думаю, переключиться, а то всё курс дол-
лара да курс доллара - уже во где! (Показывает на горло).
ПОЛИНА
. Ты никогда мне не рассказывал.
Женя вынимает из-под стола картину и ставит на стул. На кар-
тине - Полина. Полина подходит, рассматривает.
ПОЛИНА
. Так это ты его тогда купил?  А я, знаешь, как жалела. Я не
хотела его продавать.  Мне казалось - я тут выразила,  какой
мне нужно быть и к чему стремиться.  А если его перед глазами
не будет, то и стремиться будет не к чему. Но когда мне поз-
вонили и сказали,  какую предлагают цену, все девчонки завопи-
ли:"Дура! У тебя диплом на носу!  Из общаги выпишут  -  хоть
квартиру будет на что снять!"
ЖЕНЯ
. Я раньше считал,  что это всё бред сивой кобылы - влюбляться
в киноактрис или там... Ну, вобщем, в произведения искусства.
А тут застыл перед твоим портретом и понял, что отойти не мо-
гу... Меня словно прожгло всего насквозь.
ПОЛИНА
. Если б ты не купил его,  я б уехала после диплома обратно
к отцу в Гусь-Хрустальный. И мы бы никогда не встретились.
ЖЕНЯ
. Я бы тебя нашёл.
ПОЛИНА
. В детстве я больше всех сказок любила сказку про Золушку.
ЖЕНЯ
. Ты и есть Золушка. Давай выпьем за твоё превращение в прин-
цессу.
ПОЛИНА
. Давай!
Открывают шампанское, чокаются, пьют.
ЖЕНЯ
. Я  очень боялся,  что ты не соответствуешь своему портрету.
Что ты себя лучше нарисовала,  чем ты есть на самом деле.  Не
удержалась - польстила, преукрасила.
ПОЛИНА
. И как?
ЖЕНЯ
. Портрет - это всего лишь набросок. Он десятой доли не передаёт.
ПОЛИНА
. Я не волшебник,  я только учусь.  лучшие мои  портреты  -
впереди.
ЖЕНЯ
. Нет. Ты себя никогда не догонишь.
ПОЛИНА
. Главное, что ты меня уже догнал.
ЖЕНЯ
. Я тебя узнал сразу, как увидел.
ПОЛИНА
. Тогда  в  кафе  - около стойки?  Когда мне пяти рублей не
хватило? Очень было стыдно.  Я крутую строила,  и вдруг -  не
хватает. Если бы не ты...
ЖЕНЯ
. Не тогда. Раньше.
ПОЛИНА
. Раньше?
ЖЕНЯ
. Ты не замечала меня. Я несколько раз приезжал к твоей обща-
ге. Несколько  раз  ждал  возле  института - когда ты выйдешь
после занятий.
ПОЛИНА
. Женька! Так ты за мной следил?! Маньяк-одиночка!
ЖЕНЯ
. Ты права...  Когда я вижу тебя - я ощущаю себя маньяком.  Я
болен тобой,  Полина. Мне кажется, если тебя у меня отнимут -
я умру.
ПОЛИНА
. Никто же не отнимает.  Женька,  кому я нужна, кроме тебя?
Между нами-то девочками. (Смеётся).
ЖЕНЯ
. А тот твой коллекционер, такой настойчивый?
ПОЛИНА
. Это работа. Это деньги.
ЖЕНЯ
. Без него обойдёмся. Сами устроим тебе выставку.
ПОЛИНА
. Там  видно  будет.  Так ты не случайно в том баре оказал-
ся? Да?  А я купилась. Вот ведь живёшь, никому ненужная, и не
знаешь, что кто-то тебя любит издали.  Почему же ты раньше не
подходил?
ЖЕНЯ
. Я не знал,  что тебе сказать. Подойти и сказать:"Девушка, я
влюлён в ваш портрет", - глупо вроде. Ты бы решила, что я су-
масшедший.
ПОЛИНА
. Может, так и есть?
Полина включает музыку громче и выводит мужа танцевать.
ЖЕНЯ
. Я с тобой чувствую себя наркоманом.
ПОЛИНА
. (Извиваясь в танце и ласкаясь к нему).  А я тогда  чувс-
твую себя,..  я чувствую себя...  этим...  как его... герои-
ном...
Смеются.
Женя проводит рукой по надетому на ней свитеру - сверху вниз.
ПОЛИНА
. Мягкий, да? Это Надя связала. Она всю общагу обвязывала.
Идёт мне?
ЖЕНЯ
. Я ревную тебя к этому свитеру. Он к тебе ближе, чем я.
Он снимает с неё свитер. Падают на пол. Свет гаснет.
Раннее утро. Щебет птиц. Звонит забытый Женей на столе сото-
вый телефон. Звонит долго. Наконец, в халате появляется Женя, бе-
рёт трубку.
ЖЕНЯ
. Алё...  Кого?.. Нет... Её нет... Не знаю. В ближайшее время
не будет.  Попробуйте позвонить через месяц...  Нет,  не могу
помочь. (Прерывает разговор, кладёт телефон, оглядывается).
Полина! Поля! (Уходит, возвращается снова, явно взвинченный,
не знает - куда себя деть).
Входит Полина в чудесном эротичном халатике с этюдником  че-
рез плечо и складным стульчиком в руке.
ПОЛИНА
. Ты уже проснулся? Доброе утро, любимый.
ЖЕНЯ
. Где ты была?
ПОЛИНА
. Ты так крепко спал. Глубоко... как ребёнок. Я смотрела на
тебя. Мне стало так хорошо.  Захотелось рисовать... Сегодня
замечательное утро.
ЖЕНЯ
. Ты выходила за ворота?
ПОЛИНА
. Да, я прошлась по лесу, нашла такую поляну! Ты обалдеешь!
ЖЕНЯ
. А ключ где взяла?
ПОЛИНА
. У тебя... на журнальном столике. А что?
ЖЕНЯ
. Ничего.
ПОЛИНА
. Я хотела тебя попросить сделать мне дубликат,  а то  один
ключ - неудобно.
ЖЕНЯ
. Хорошо, сделаю.
ПОЛИНА
. Женя. ты что? Что-то случилось?
ЖЕНЯ
. Больше никогда не выходи,  не предупредив меня. Я... волно-
вался.
ПОЛИНА
. Ну, что ты Женя, милый, что тут со мной может случиться?
ЖЕНЯ
. Мало ли кто вокруг бродит. Ходить одной - опасно.
ПОЛИНА
. Ну, ладно... Но я не могу же всё время сидеть дома, когда
тебя нет.
ЖЕНЯ
. Участок достаточно большой.  Здесь и сосны есть, и полянки.
Пожалуйста, без меня не выходи за ворота.
ПОЛИНА
. Если ты так беспокоишься... Может быть, завести собаку?
ЖЕНЯ
. Собаку? Да... Надо подумать. Может быть, собаку.
ПОЛИНА
. Ну, да... Ты так расстроился из-за того, что я ушла?
ЖЕНЯ
. Я просыпаюсь, а тебя нет...
Опять звонит его телефон. Женя не берёт трубку.
ПОЛИНА
. Не будешь подходить? Ну и правильно! Бог с ними со всеми.
Можешь ты хотя бы иногда принадлежать только мне? (Ласкается
к нему).
ЖЕНЯ
. А ты никому мой мобильный не давала?
ПОЛИНА
. Почти никому.
ЖЕНЯ
. (Смеётся). Почти - это как?
ПОЛИНА
. (Тоже смеётся). Ну, отцу, конечно.
ЖЕНЯ
. Ну, конечно.
ПОЛИНА
. Ну, ещё Галке, Надюшке, Светке. Коллекционеру и иностран-
цу одному - он в Венеции выставку будет делать.
ЖЕНЯ
. (Смеясь). Понятно. Надо менять номер.
ПОЛИНА
. Только самым близким и самым нужным.  Это ведь не надолго
- а потом ты проведёшь сюда телефон?.. Ты злишься?
ЖЕНЯ
. Ну, что ты? Как я могу на тебя злиться? Ты - самое дорогое,
что у меня есть.
ПОЛИНА
. Через неделю у Надюшки вернисаж. Мы, естественно, пригла-
шены.
ЖЕНЯ
. Это обязательно, Поля?
ПОЛИНА
. Мне и самой не очень хочется тащиться.  Но пять лет в од-
ной комнате - она мне как сестра, понимаешь? Обидится.
ЖЕНЯ
. Хорошо. Я свожу тебя. Но пожалуйста, прошу ещё раз - пока я
не продумаю охрану, за ворота не выходи.
ПОЛИНА
. Крутой ты мой!  Кипяток! Ладно, я пока двор облагорожу. И
сад. Надо Серёжку Краснова позвать, - он потрясающий дизай-
нер по ландшафту. Он нам всё за бесплатно сделает. По друж-
бе.
ЖЕНЯ
. Это ещё кто?
ПОЛИНА
. Это Надюшкин парень.
ЖЕНЯ
. Полин,  мы  ж договорилось.  Давай пока поживём одни - безо
всяких дизайнеров.
ПОЛИНА
. Ну да, да. Это потом. Это я на будущее. Мечтать не запре-
тишь! Здесь всё изменится. Будет, знаешь как красиво!
ЖЕНЯ
. А сейчас разве плохо?
ПОЛИНА
. И сейчас отлично,  но вот ты увидишь, как это место можно
сказочно преобразить!
Женя обнимает её.
ПОЛИНА
. Ты  такой нежный...  Ты так меня касаешься,  как будто ты
весь пушистый... Пушистый... Пушистый, как мой свитер...
Опять раздаётся телефонный звонок.
ПОЛИНА
. Может, всё-таки это кто-нибудь нужный?
ЖЕНЯ
. Алё.  Да, здравствуйте... да, здесь. (Передаёт трубку Поли-
не).
ПОЛИНА
. Да! Ой, папка! Ты уже в Москве?!. Нет, даже не выдумывай,
Женя тебя подхватит и довезёт...  Нет, ты не найдёшь! Я сама
без Жени не нахожу... Как я рада! (Жене). Ты встретишь папу?
ЖЕНЯ
. Может,  лучше в Москве его принять? Чего сюда тащить-то та-
кую даль?
ПОЛИНА
. Я  же  дом  ему  хочу  показать!  Что  он  видит в своём
Гусь-Хрустальном?.. Папа,  ты где сейчас конкретно? (Она го-
ворит, уходя вглубь сцены,  голос её потихоньку затихает,  и
гаснет свет). А, поняла, поняла... Значит, сделаем так, Женя
сейчас выезжает и будет ждать тебя прямо рядом с метро  "Мо-
лодёжная". "Молодёжную" найдёшь?..
Её слова перекрываются в темноте пьяным мужским голосом.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
. "На границе тучи ходят хмуро!
Край суровый тишиной объят.
У высоких берегов Амура
Часовые родины стоят.
У высоких..."
Ну, ты подтягивай! Ты ж мне зять или кто?
Освещаются сидящие за бутылкой Геннадий Палыч и Женя.
Полина на заднем плане стоит за мольбертом и зарисовывает их.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
. Слова-то помнишь? Вместе! Поль!
ПОЛИНА
. (Подхватывает). "У высоких берегов Амура
ЖЕНЯ
. (Присоединяется к ним, поколебавшись).Часовые родины стоят!"
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  Всё-таки ты мне зять!  Поль! Наш человек - слова
помнит! (Жене).  А то нынешние они все - по верхам!  Старых
песен не признают.  Только и слышно,"Ой, мама, Шикотан, Ши-
котан!"
ПОЛИНА
. "Шика дам", пап.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  (Отмахивается). Знаешь, я, когда служил, Шикотан
исходил вдоль и поперёк!  Я на этой  песне  аж  вздрагиваю.
Сначала подумал - правда,  Шикотан, наконец, воспели! А по-
том прислушался...  Э-эх! Такой остров - японцам отдать! Ты
согласен со мной? Нет, ты со мной согласен?..
"Но! (Поднимает указательный палец)
Разведка доложила точно!
И пошёл тревогою взметён
По родной земле дальневосточной
Броневой ударный батальной!..."
(Женя подпевает).
Веселей! Веселей,  Евгений!  "Добрый мой приятель!"  Да,  и
классику знаем!  А как же! Во какую деваху воспитал тебе на
удивление и... в-вечное восхищение! А?
ПОЛИНА
. Пап, не вертись сильно.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  Куда хочу - туда верчу! Ты давай работай - мгно-
вение лови! Пеньком-то сидеть - это каждый дурак нарисует.
А ты талант! Ты себе сложные задачи должна ставить! Да, Жень?
Ты в неё веришь?  (Женя кивает, уже совсем с трудом вынося
это общение). Ты её поддерживай! И морально! И материально!
Дочк! Правильно я говорю? Я её мать из официанток взял. Выу-
чил. На свою голову. Я, думал, неучёный, пусть жена учится!
ПОЛИНА
. Пап, ну, какой ты неучёный? Ты - мастер. На тебе весь за-
вод держится.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  (Отмахиваясь).  Теперь она - в Америке - бонна -
блин! У  наших же Гусь-Хрустальных евреев.  А я - как был на
своём заводе, так и остался.
ПОЛИНА
. Пап, ну, что ты причитаешь? Она же ради нас уехала - чтоб
жить как-то, чтоб я училась. Ты вспомни - ты ж зарплату сер-
визами получал, гусями-лебедями, лошадками! Мы с мамой к по-
ездам продавать выносили.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  Да! Кстати! (Лезет к себе в сумку, вынимает ста-
туэтку лебедя,  ставит на стол). Вот. В подарок. Чтоб дом не
забывала. Сам делал.
ЖЕНЯ
. Я  сейчас  еду в город.  У меня дела.  Если вы не передумали
насчёт вечернего поезда...
ПОЛИНА
. Почему? Папа ведь у нас ещё побудет.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
. Да я...
ЖЕНЯ
. Да сколько угодно, просто Геннадий Палыч говорил, что завт-
ра должен быть дома.
ПОЛИНА
. Пап...
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  Дочк, я и так уж нарушил ваше уединение. Я ж по-
нимаю - такое дело - медовый месяц.
ПОЛИНА
. Пап, ну что ты говоришь!
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
. Всё-всё! Женя прав! Расслабляться не время! У ме-
ня там - про-из-вод-ство!
"Горят мартеновские печи,
И день, и ночь горят они!"
Поехали.
ПОЛИНА
. Пушистый, ты - пьяный.
ЖЕНЯ
. Я трезв как никогда.
ПОЛИНА
. Ты говорил, что отменил работу.
ЖЕНЯ
. Я отменил, а она меня опять догнала. Всё хорошо, не грусти.
Скоро к Надюшке на вернисаж. Я тебе скучать не дам.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
. А приеду, дочк. Я часто приезжать буду! Ты рисуй!
Совершенствуйся!
Оба уходят. Полина стоит потерянно.
Свет гаснет.
Ночь. Свет  фар  подъехавшей и затормозившей машины освещает
комнату. Слышны тормоза, хлопанье дверцами, скрип закрывающихся во-
рот.
В комнату входит Женя в выходном костюме. Ослабляет галстук,
выпивает залпом  стакан воды,  садится на стул лицом к зрителям и
смотрит в одну точку.
Появляется Полина в вечернем платье.
ПОЛИНА
. Женя... (Он не реагирует). Жень. (Тихо). Эй, пушистый.Что
происходит? (Она подходит к мужу,  садится перед ним на кор-
точки, пытается обнять,  он отстраняет  её  руки,  продолжая
смотреть в одну точку). Послушай, давай поговорим... Я прошу
тебя, не надо так. (Отходит от него, бродит по комнате, под-
ходит снова).  Молчание  не спасает.  Спасает только искрен-
ность. Скажи, что случилось? Что-то не так было на вернисаже?
Я что-то не то сказала? Или сделала? Что?.. (Опять отходит).
Как странно...  Это наша первая ссора. Первая - почти за год
знкомства. Мне казалось,  что мы никогда не поссоримся.  Что
этого просто не может быть. У нас с тобой такое  совпадение.
Из-за чего нам ссориться?..  (Он неподвижен). Говорят, самое
трудное - пережить первую ссору.  А дальше уже этот опыт пе-
реживания ссоры будет работать на нас,  а не против нас. Я в
одной психологической книжке читала.  Вот сейчас мы эту пер-
вую ссору быстренько переживём, и дальше всё будет хорошо. (В
этот момент ей под руку попадается какой-то фолиант  по  ис-
кусству живописи. Она некоторое время перелистывает его, по-
том неожиданно с силой бросает на пол. Женя резко оборачива-
ется, смотрит  на неё).  Если я виновата,  то хочу знать - в
чём именно.  Я за собой вины не чувствую. (Он отворачивается
снова).
Она опять подходит,  садится на корточки,  заглядывает ему в
глаза.
ПОЛИНА
. Я никогда тебя таким не видела. Ты, наверное, бываешь та-
ким на работе,  когда увольняешь плохих сотрудников. Да?.. Я
же не сотрудник тебе.  Я живая жена... на всю жизнь. Я люблю
тебя. Ну? Помоги мне.
ЖЕНЯ
. Помочь целоваться с иностранцами?
ПОЛИНА
. (Сначала изумлённо усмехается,  потом начинает хохотать).
Боже мой!  Женя!  Ты из-за этого? Из-за того, что я чмокнула
Марио в щёку? Но это же просто жест благодарности - он пред-
ложил такой выгодный контракт...
ЖЕНЯ
. Он обнимал тебя за талию.
ПОЛИНА
. Он раскованный человек, итальянец. Он всех так обнимает. И
не обнимал,  а приобнял - разные вещи.  (Смотрит на свою та-
лию). Это... просто знак расположения.
ЖЕНЯ
. А потом за плечи.
ПОЛИНА
. Ну...  Дружеское плечепожатие... Ты это серьёзно, Жень?..
Я даже не знаю,  как к этому относиться...  С одной  стороны
мне ужасно приятно, что ты меня ревнуешь...
ЖЕНЯ
. Скажи ещё,  что ты это сделала специально,  чтобы проверить
мои чувства.
ПОЛИНА
. Да я вообще это всё на автопилоте!  Это тусовочная манера
общения! Там  все друг друга чмокают и в щёки,  и в губы,  и
обнимаются, и улыбаются!  Странно, что я должна тебе  объяс-
нять такие вещи. Ты на своих приёмах ни с кем не чмокаешься?
ЖЕНЯ
. Я фамильяности с собой не допускаю.
ПОЛИНА
. И если прошёл по деревне, держа девушку под руку, значит,
женись.
ЖЕНЯ
. Ну,  считай,  что я такой тупой и неотёсанный. Какой есть -
другим не стану.
ПОЛИНА
. Неужели  ты не понимаешь,  что я не вижу вокруг ни одного
мужчины, кроме тебя?  Да и вообще никого не вижу. Всё прочее
для меня  - антураж, обрамление, декорация для нашей любви.
Да, я, может быть, кокетничаю, смеюсь, играю... Но это толь-
ко потому что у меня есть ты.  И я чувствую тебя радом. И мне
никто больше не нужен.  Когда ты рядом - я победительница. Я
- на волне,  меня так высоко уносит! Ну, как я могу не свер-
кать и не переливаться?.. Женя...
ЖЕНЯ
. (Миролюбиво). Откажись от этой выставки в Венеции? Я сам те-
бе всё устрою. Я займусь твоими делами.
ПОЛИНА
. В  профессии мне бы всё-таки хотелось существовать самос-
тоятельно.
ЖЕНЯ
. Я обещаю,  что больше не позволю себе ничего подобного,  но
от этой выставки откажись. Ради меня.
ПОЛИНА
. Хорошо.
Затемнение.
Свет на Полину. Она одна. Набирает номер по Жениному мобиль-
ному телефону.
ПОЛИНА
. Надя!  Ты куда пропала?  Совсем мне не звонишь... Ты, на-
верное, попала не туда... Да нет, у нас тот же номер... Лад-
но, я спрошу у Жени...  Ты чего такая сдержанная? Ты занята?
Ой, прости, желаю счастья в личной жизни. Хорошо, я сама бу-
ду тебе позванивать.  (Набирает другой номер). Алё, девушка!
Это абонент 35548. Скажите, у нас не изменился номер?.. Дело
в том,  что муж мне оставил телефон, но не предупредил...Да.
Большое спасибо. (Кладёт трубку).
Затемнение.
ГОЛОС ЖЕНИ
.  Я  всё равно тебя поймаю!  Сопротивление бесполезно!
Полина... Ну, где ты, девочка?.. Иди ко мне...
Смех Полины. Хлопанье в ладоши.
ПОЛИНА
. Не там! Не там!
Свет. Женя с завязанными глазами ловит Полину.  Они играют в
жмурки. Полина похохатывает, хлопает в ладоши и перебегает в дру-
гую часть комнаты.
ЖЕНЯ
. Только за дверь не выходить!
ПОЛИНА
. Конечно,  я - честная девушка! Я по-честному играю. (Уво-
рачивается).
ЖЕНЯ
. Это что? Упрёк, что здесь кто-то играет по-нечестному?
ПОЛИНА
. Не знаю - не знаю.
Он опять охотится за ней, никак не поймает.
ЖЕНЯ
. Эй!  Отзовись!  Ну,  намекни хотя бы, Поля!(Прислушивается.
Она замирает). Знаешь, анекдот...
Он рассказывает анекдот.
Полина громко смеётся.  Женя хватает её, обессилевшую, расс-
лабленную от смеха. Он снимает повязку и страстно её целует.
ЖЕНЯ
. Поймал - никуда не отпущу.
ПОЛИНА
. Никуда-никуда?
ЖЕНЯ
. Никуда-никуда!
ПОЛИНА
. Никогда-никогда?
ЖЕНЯ
. Никогда-никогда...(Продолжает её обнимать).
ПОЛИНА
. (Сквозь нервный смех). Женя,скажи мне... Я - в тюрьме?
ЖЕНЯ
. В каком смысле?
ПОЛИНА
. В прямом. (Долго смотрят друг на друга.)
ЖЕНЯ
. Я не понимаю тебя.
ПОЛИНА
. Ты сегодня уехал - ворота запер снаружи.
ЖЕНЯ
. Ты же спала - не могла запереться изнутри. Мало ли что...
ПОЛИНА
. Вобщем, я хочу поехать в город. Отвези меня, пожалуйста.
ЖЕНЯ
. Зачем?
ПОЛИНА
. Просто  так.  Соскучилась  по  Москве.  Хочу  пройтись по
Тверской, попить кофе в какой-нибудь забегаловке. Я уже два
месяца здесь сижу безвылазно.
ЖЕНЯ
. Тебе со мной плохо?
ПОЛИНА
. Мне хорошо. Но я хочу в город... У тебя такое лицо, слов-
но я предлагаю развестись, а я предлагаю всего-навсего про-
катиться.
ЖЕНЯ
. Тебе нужно работать,  а не тусоваться. У тебя своя мастерс-
кая. Кто из твоих подружек может себе это позволить?
ПОЛИНА
. Женя, о чём мы говорим? Я - пленница твоя?
ЖЕНЯ
. Я знаю,  почему тебе захотелось в город.  Твой  сумасшедший
итальянец звонил  мне  сегодня в офис.  Всех поднял на уши,
добился,  чтобы со мной соединили - спрашивал,  как с тобой
связаться насчёт твоей стажировки в Венеции. Сказал, что всё
устроил. Ты этого ждёшь?
ПОЛИНА
. Впервые об этом слышу от тебя. Я с ним не общалась с того
вернисажа.
ЖЕНЯ
. Но ты ждала его звонка!
ПОЛИНА
. Ты поэтому поменял телефон?
ЖЕНЯ
. (После паузы).  Ах, вот в чём дело.... Я не успел тебя пре-
дупредить.
ПОЛИНА
. Ты ж не вчера его поменял. Уже неделя. За неделю не успел
предупредить.
ЖЕНЯ
. ...Я не хотел тебя пугать...
ПОЛИНА
. И тем не менее, если честно, то я уже достаточно напугана.
ЖЕНЯ
. Я не хотел говорить. Понимаешь, у меня не очень хорошие де-
ла. На меня могут наехать. А все знают, как я... люблю свою
жену... Если встанет вопрос ребром - ты первая кандидатка в
заложницы.
ПОЛИНА
. (Помолчав). Я уже заложница.
ЖЕНЯ
. Ты мне не веришь?
ПОЛИНА
. Не верю. Я слышу твои разговоры с управляющим и с клиента-
ми. У тебя - всё в порядке.
ЖЕНЯ
. Я держу марку.
ПОЛИНА
. Если  бы была серьёзная угроза - ты бы уже давно отправил
меня за границу. Ты бы, по крайней мере,  нанял охрану. Или
ты жалеешь денег на охрану любимой жены?  Нет. Ты просто не
хочешь никого сюда подпускать.  Ты ни разу не  привёз  сюда
гостей. Вообще, никто не знает, где находится этот дом.
ЖЕНЯ
. Твой отец.
ПОЛИНА
. Он  далеко.  Я  даже  телеграмму ему не пошлю - для этого
нужно ехать в деревню...  У тебя на столе книжки  лежали...
"Коллекционер" Джона Фаулза и ещё... "Бред ревности"... Же-
ня,  ты болен?
ЖЕНЯ
. Полина, не сходи с ума. У меня был такой тяжёлый день. Я
так торопился к тебе... чтобы всё вот это...
ПОЛИНА
. Отвези меня в Москву.
ЖЕНЯ
. Прямо сейчас?
ПОЛИНА
. Да. Сейчас.
ЖЕНЯ
. Это невозможно.
ПОЛИНА
. Хорошо, я пойду пешком.
Она хочет уйти
.
ЖЕНЯ
. Подожди...  Я,  конечно,  не прав... Прости меня... Это всё
работа. Я очумеваю от цифр. У меня голова плавится. Полина.
Подожди меня здесь. Я сейчас отвезу тебя.
Он выходит.  Полина бросается к  телефону,  набирает  номер.
Ждёт. Набирает другой. Никто не подходит.
Возвращается Женя.
ПОЛИНА
. Ты готов? Мы можем ехать?
ЖЕНЯ
. Полина.
Он подходит и неожиданно, достав из кармана носовой платок,
зажимает ей рот и нос. Полина мычит, сопротивляется, потом оседа-
ет в его руках.  Он кладёт её на  кровать,  достаёт  наручники  и
пристёгивает её за руку.
Потом он начинает хлопать её по щекам и приводить в себя.
Сознание возвращается к ней.
ЖЕНЯ
. Полина... Поля... Тебе лучше?..
Она осматривается, понимает, что прикована и смотрит на мужа.
ЖЕНЯ
. Прости. Ты сама меня вынудила.
ПОЛИНА
. А ты хорошо оснастился.
ЖЕНЯ
. Я  знал,  что ты когда-нибудь захочешь уйти.  Я бы этого не
пережил.
ПОЛИНА
. Чего ты от меня хочешь?
ЖЕНЯ
. Просто хочу быть с тобой рядом.
ПОЛИНА
. И что ты будешь делать со мной - такой - прикованной?
ЖЕНЯ
. Смотреть на тебя, разговаривать с тобой. Я каждый твой жест
люблю, каждый волос,  каждую чёрточку лица.  (Хочет прикос-
нуться к её лицу, она отстраняется).
ПОЛИНА
. Это можно было бы делать и с моим портретом.
ЖЕНЯ
. Зачем ты мучаешь меня, Полина?
ПОЛИНА
. Я? Тебя?
Она начинает хохотать,  смех переходит в истерику. она неис-
тово бьётся, пытаясь освободить руку.
Он отходит от неё и смотрит издали.
Она затихает, безнадёжно успокаивается.
ПОЛИНА
. Ты - болен, ты - болен. Как я это сразу не поняла? Послу-
шай, ещё всё можно изменить. Женя. Отвяжи меня. Я не уйду. Я
обещаю. Я всё время буду с тобой. Я понимаю, как я нужна те-
бе. Особенно сейчас. Ты тоже мне очень нужен. Ты... уже род-
ной мне человек... Женя, это лечится. Мы что-нибудь придума-
ем.
ЖЕНЯ
. Если я и болен чем-то, Полина, то только тобой.
ПОЛИНА
. Не приближайся ко мне! А-а!
ЖЕНЯ
. (Отходя  от  неё подальше).  Я понимаю...  Ты должна будешь
привыкнуть. Не сразу, потихоньку. Нужно время.
Он уходит.
ПОЛИНА
. Нет! Нет! А-а-а!
Затемнение.
Весёлая музыка Моцарта.  Освещается  Полина,  прикованная  к
постели. Рядом с ней стоит журнальный столик, на котором еда. Та-
релки, вилки,  ложки, стакан - всё пластмассовое. Неподалёку маг-
нитофон, откуда раздаётся Моцарт.
Полина сидит, слушает.
Входит Женя, делает музыку тише.
ПОЛИНА
. Поставь мне Баха. (Женя меняет кассету). И вообще, подод-
винь поближе, я сама буду менять кассеты.
ЖЕНЯ
. Н-нет, знаешь, всё-таки электричество. Всё-таки нет.
ПОЛИНА
. Ублюдок.
ЖЕНЯ
. Ты разлюбила меня?
ПОЛИНА
. А что ты говоришь моим подругам, знакомым?
ЖЕНЯ
. Ты уехала в Америку - навестить маму.
ПОЛИНА
. Но ведь я не могу навещать маму вечно?  Когда-то  же  это
должно закончиться?
ЖЕНЯ
. Зачем? Может быть, ты захочешь там остаться... Бросишь ме-
ня, одного,  в этой непредсказуемой стране с волчьими зако-
нами...
ПОЛИНА
. Ты что - похоронишь меня здесь?
ЖЕНЯ
. Почему ты ничего не съела?
ПОЛИНА
. Я объявляю голодовку!
ЖЕНЯ
. Просто "Кавказская пленница"!..  Ты же не хочешь,  чтобы  я
кормил тебя насильно? Делал тебе уколы...
ПОЛИНА
. Ты и на это способен?
ЖЕНЯ
. Ради твоей жизни.
ПОЛИНА
. Уйди. Я не могу тебя видеть.
ЖЕНЯ
. Я сегодня буду поздно... Приехал мой компаньон из Германии.
Приходится устраивать приём.
ПОЛИНА
. А на приём не полагается приходить с жёнами?
ЖЕНЯ
. Полагается. С женщинами. Не обязательно с жёнами.
ПОЛИНА
. Ты хочешь сказать, что идёшь не один?
ЖЕНЯ
. К сожалению. Я должен держать марку.
ПОЛИНА
. (Смеётся). Как интересно. Ты мне изменяешь?
ЖЕНЯ
. Я - живой человек.  Ты меня больше не любишь. А насилие - не
мой стиль.
ПОЛИНА
. Кто она?
ЖЕНЯ
. Ей до тебя далеко...  Она - посредственность рядом с тобой.
Вяжет отлично, а вот рисует не очень. Но для приёма сойдёт.
ПОЛИНА
. Что ты имеешь в виду? Вяжет...
ЖЕНЯ
. Это...  Надюшка твоя. Удивительно, как вы - женщины - легко
предаёте. Стоило мне только намекнуть,  что ты надолго уе-
хала и что я не против за ней поухаживать...
ПОЛИНА
. Я тебя не предавала.
ЖЕНЯ
. Но собиралась.
ПОЛИНА
. Женя, ты веришь в Бога?
ЖЕНЯ
. Я опаздываю.  Диспут на религиозную тему отложим до завтра.
Я с удовольствием с тобой поболтаю,  если ты хоть  немножко
поешь.
Он уходит.  Полина слышит звук отъезжающей машины, вскакива-
ет, пытается сдвинуть кровать с места. У неё ничего не получается.
Полина испускает звериный вой.  Посидев немного, она с остервене-
нием набрасывается на еду.
Затемнение.
Свет на Полину.  Она  сидит  и  листает  альбом  по  искусс-
тву, вглядывается в одну из репродукций и начинает тихо плакать.
Входит Женя.
ЖЕНЯ
. Ты - что?
ПОЛИНА
. Неужели  я никогда не увижу Тициана,  Тинторетто,  Андреа
дель Сарто?.. Зачем тогда жить?
ЖЕНЯ
. Ну? И кто из нас - сумасшедший?
ПОЛИНА
. Убери. Убери от меня подальше все эти альбомы и нкогда не
давай.
ЖЕНЯ
. Ты соскучилась по Марио.
ПОЛИНА
. Марио хотел, чтобы я училась дальше. Это и есть любовь.
Женя приходит в бешенство, он хватает попавшийся ему под ру-
ку ремень и хочет ударить её.  Она заслоняется. Но он не может её
бить и начинает хлестать всё вокруг, что подворачивается под руку.
На улице раздаётся гудок автомобиля и голос Геннадия  Павло-
вича.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Поля!  Женя! "Выходи моя зазноба, открывай-ка
ворота!"
ПОЛИНА
. Папа!
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
. Ау! Дочка! Где ты там?
ЖЕНЯ
. Сейчас идём! (Полине, машинально делая из ремня удавку). Ты
зря крикнула. Лучше бы он решил,что нас нет дома. (Хочет ид-
ти открывать).
ПОЛИНА
. Женя!  Подожди, постой! Я хочу сказать. Ты отвяжи меня на
часик. Я  не  сойду с кровати,  честное слово. Вот увидишь.
Я скажу,  что больна.  Я тебе клянусь.  Я клянусь  тебе  его
жизнью. Всё пройдёт хорошо. Он не поймёт, что здесь происхо-
дит. Ему не надо понимать. Это же наши дела, правда? Мы сами
с тобой разберёмся. Женя... если тете ещё хоть немножко я до-
рога, если ты ещё надеешься...  что-то исправить...  В конце
концов, ты же сильнее даже нас обоих вместе взятых...
Женя достаёт ключ, отстёгивает наручники.
Полина забирается под одеяло.
Женя уходит и возвращается с Геннадием Павловичем.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  ...  Что  же вы мне не дали знать?  Разве так
можно? Я вот когда болею - всегда тебе говорю,  Поля.  Мы  ж
договаривались!
ЖЕНЯ
. Да мы не успели.
ПОЛИНА
. Да,  пап.  Я неожиданно свалилась.  Ты не переживай.  Уже
лучше.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
. Что было-то?
ПОЛИНА
. Так... температура...
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  (Садится  рядом  с  дочерью на кровать).  Ка-
шель-насморк?
ПОЛИНА
. Так... ничего.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Кофту, небось, не набрасываешь. С голыми пле-
чами - из машины в дом.  Смотри, а то матери в Америку пожа-
луюсь. Она тебя быстро оттуда окоротит.
ПОЛИНА
. Не надо, пап. Я больше не буду.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
. (Жене). А ты чего? Не следишь.
ПОЛИНА
. Он только и делает, что за мной следит. Просто все другие
дела забросил.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Если надо - давай я с ней подежурю, а ты смо-
тайся куда по делам.
ЖЕНЯ
. Спасибо, я справляюсь. Вы что - такси не отпустили?
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Я ж не знал, что такая ситуация.  Я  проездом
- на мгновение,  в это...  В Фидоскино. Там фестиваль узоров.
Коллекцию нашу выставлять везу. Но раз такое дело - гори они
ясным пламенем. Пойди, Жень, отпусти машину.
ПОЛИНА
. Нет-нет, пап, ты поезжай! Я совсем почти в порядке. Отле-
жусь чуть-чуть - и всё.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Что-то ты бледная такая...  Никогда такой  не
была.
ПОЛИНА
. Рисовала много... Переутомление, наверное.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Ты, Жень, не позволяй ей жизнь класть к ногам
искусства!
ЖЕНЯ
. Я?.. Да...
ПОЛИНА
. Пап. Дай руку. Посиди со мной вот так. Тихонько... Пап...
Я тебя очень люблю.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Ну,  ты,  словно, помирать собралась. Я через
пару дней вернусь.
ПОЛИНА
. Нет-нет, не надо.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Ну,  это мне,  знаешь всё равно - устраиваю я
твоего мужа или нет.  И нечего за моей спиной с ним в перег-
лядки играть!  А  я как приезжал,  когда захочу,  так и буду
приезжать. Ты - моя дочь.  И пусть уж меня терпит. Не так уж
я обременителен.
ПОЛИНА
. Да вовсе нет,  пап...  Просто мы уедем... Да... мы сейчас
уезжаем. Мне море нужно, солнце, климат там всякий. (Подкаш-
ливает).
ЖЕНЯ
. А как вернёмся,  я вам позвоню,  Геннадий Палыч.  Вы зря на
меня. Я к вам - нормально.
ПОЛИНА
. Он к тебе - добрый,  пап.  Ты даже сам не понимаешь,  как
хорошо он к тебе относится. Может, даже лучше, чем ко мне.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
. Ну, загнула.
ПОЛИНА
. Поезжай, не волнуйся.
ГЕННАДИЙ ПАВЛОВИЧ
.  Ну,  раз так...  Совсем я  тебе  не  нужен...
(Ждёт, что она его остановит,  но Полина молчит.). Выздорав-
ливай, дочка.
Целует её, уходит.
ЖЕНЯ
. (Вслед). Я сейчас вас провожу! (Подбегает к Полине, пристё-
гивает её наручниками к кровати,  уходит за Геннадием Павло-
вичем).
Затемнение.
Стук молотка, какие-то работы, которых освещаемая постепенно
Полина не видит.  Она делает набросок маленьким огрызком каранда-
ша.
Стук прекращается. Входит Женя.
ЖЕНЯ
. Да,  я согласен с тобой:  живопись эпохи Возрождения зас-
тавляет верить, что всё будет хорошо. Всё.
ПОЛИНА
. (Откладывая своё занятие.) Что - всё?
ЖЕНЯ
. Я заделал вторую дверь, закончил звукоизоляцию и замок по-
менял.
ПОЛИНА
. Ты просто мастер на все руки. Я даже не думала, что в те-
бе столько талантов зарыто.
ЖЕНЯ
. Видишь,  как ты на меня развивающе влияешь. Я совершенству-
юсь и сам себе удивляюсь. Я раньше, кроме компьютера, ниче-
го не умел.
ПОЛИНА
. Я рада за тебя.
ЖЕНЯ
. И я за тебя.
ПОЛИНА
. Да?
ЖЕНЯ
. Да. Теперь ты сможешь ходить по комнате. (Оглядывает комна-
ту, хочет убрать со стола отцовского лебедя).
ПОЛИНА
. Куда ты его?
ЖЕНЯ
. Поставлю себе в кабинет. Любоваться буду.
ПОЛИНА
. Оставь мне.
ЖЕНЯ
. Стекло.
ПОЛИНА
. Это же папин.
Он берёт лебедя и, поколебавшись, ставит его на столик рядом
с кроватью.  Потом отстёгивает её.  Полина трёт руку.  Озирается,
словно впервые.  Встаёт с кровати, делает несколько шагов по ком-
нате.
ПОЛИНА
. Как странно. Как странно опять видеть эту комнату в другом
ракурсе - не с кровати.
ЖЕНЯ
. Ты довольна мною?
ПОЛИНА
. Это надо отметить.
ЖЕНЯ
. Как?
ПОЛИНА
. Ну...  Шампанским,  например.  Ты не хочешь выпить за моё
освобождение от кандалов?
ЖЕНЯ
. Ты не шутишь?
ПОЛИНА
. Дорогой, какие с тобой могут быть шутки?
ЖЕНЯ
. Хорошо.
Он уходит,  заперев её снаружи.  Полина мечется по  комнате,
пытается что-то найти.  Она берёт в руки статуэтку лебедя,  пода-
ренную отцом,  потом ставит на место.  Услышав ключ в дверях, она
садится за стол, ждёт.
Женя вносит  на  подносе  бутылку шампанского,  два бокала и
фрукты. Он ставит всё это на стол,  открывает  бутылку,  разливает
вино.
ПОЛИНА
. Говори тост.
ЖЕНЯ
. (Помолчав). У меня не было ничего. Коммуналка в полуподвале
в городе Ступино.  Вечно пьяная мать, которую я не видел не-
делями. Бабка,  работавшая нянечкой в Доме престарелых.  Все
эти старики.  Они беседовали со мной,  пока бабка мыла полы.
Им так хотелось с  кем-нибудь  разговаривать.  А  потом  они
тускнели,  болели и умирали.  И в их комнатах поселялись но-
венькие,  опять разговорчивые.  И так по кругу. Я не к тому,
чтоб ты меня жалела.  Я добился всего.  У меня своё дело.  У
меня квартиры в Москве и в Гамбурге.  У меня дом в  лесу,  о
котором я мечтал, чтоб тишита, покой и никаких людей. У меня
не такие уж большие потребности,  поэтому я могу  удовлетво-
рить  практически любой свой каприз.  И я смаковал это чувс-
тво. И позволял себе всё, что хотел в детстве. Я мечтал уви-
деть Амазонку,  потому что в школе мы пели хором:"На далёкой
Амазонке не бывал я никогда..." И я увидел Амазонку,  и отк-
рыл в Бразилии филиал своего банка.  Я хотел попробовать са-
харную вату,  которой мне не досталось однажды с пионерлаге-
ре.  И я спонсировал произвосдво этой ваты в России. Для пол-
ного счастья мне не хватало только тебя,  Полина. И вот - ты
тоже  у меня есть.  За тебя.  За главную мою цель и желание.
(Пьют).
ПОЛИНА
. И за твои новые капризы,  Женя.  Я всё же надеюсь, что ты
не остановишься на достигнутом и переключишь своё внимание с
меня на что-то ещё.
ЖЕНЯ
. Ты недовольна моим вниманием?
ПОЛИНА
. Я...(Поняв,  чтозлить его сейчас не надо) последнее время
совершенно  его не ощущаю.  Ты так давно ко мне не прикасал-
ся...
ЖЕНЯ
. Ты... действительно этого хочешь?
ПОЛИНА
. Как ты говоришь: я - живой человек.
ЖЕНЯ
. Я не верю тебе.
ПОЛИНА
. Зачем нужна женщина, которой нельзя верить?
Она подходит к нему и хочет обнять. Он отстраняется.
ПОЛИНА
. Я не прокажённая.  Честное слово... Ты не хочешь изменять
Наде?..
Он, наконец,  решается,  подходит к ней сам и начинает обни-
мать.
Страстная сцена. Женя хватает Полину на руки и несёт на кро-
вать. Там они продолжают обниматься.  Незаметно для  Жени  Полина
хватает отцовсткую статуэтку и бъёт ею мужа по голове. Женя теря-
ет сознание. Полина осторожно высвобождается из-под него, отбега-
ет на какое-то расстояние, смотрит издали, потом приближается, пе-
реворачивает его на спину.
ПОЛИНА
. Женя...
Он не отзывается.  Полина направляется к двери,  замирает на
пороге, уходит. Какое-то время её нет. Потом она возвращается.
ПОЛИНА
. Женя! (Она наклоняется над ним). Ты жив? Господи! Женя!
Взгляд её натыкается на наручник,  она хватает его  руку  и
пытается приковать, но пальцы дрожат, руки не слушаются, ключ ни-
как не поворачивается в замке.
ПОЛИНА
. Чёрт! Техника... на грани фантастики...
Полина оставляет  эту затею и пытается привести мужа в себя.
Она брызгает ему в лицо шампанским, трясёт его, бьёт по щекам.
ПОЛИНА
. Женя!  Что я сделала!  Господи,  что я сделала!  Господи,
сделай, чтоб он был жив! Пусть лучше я, Господи! Я сама, са-
ма не лучше его! Ничем не лучше! Женя! Пушистый...
Он открывает глаза.
ЖЕНЯ
. Поля...
ПОЛИНА
. Слава Богу!  (Прижимает его голову к себе, целует). Слава
Богу! Ты жив.  Я,  кажется,  чуть тебя не убила! Видишь, до
чего доводят твои капризы?!. Ты - как?  Не очень больно?
ЖЕНЯ
. Голова гудит.
ПОЛИНА
. Ничего. Издержки производства. Пройдёт. Сейчас. (Мочит ша-
панским носовой  платок,  прикладывает  к его голове).  Так
лучше?
ЖЕНЯ
. Чем это ты меня?
ПОЛИНА
. Гусём-лебедём...
ЖЕНЯ
. Пригодился-таки.
ПОЛИНА
. Ну... Если на сцене висит ружьё, оно ж должно выстрелить -
по всем законам жанра.
ЖЕНЯ
. Ты ещё любишь меня?
ПОЛИНА
. Ты видишь - я здесь.
Женя берёт её руку,  проводит пальцем по следу от наручника,
целует.
ЖЕНЯ
. Ты когда-нибудь простишь меня?
ПОЛИНА
. А ты меня?
ЖЕНЯ
. Ты даже не пониаешь,  какое ты  сокровище.  (Он  продолжает
нежно целовать её руки, взгляд его останавливается на её ру-
ных часах).  Чёрт,  я опаздываю на переговоры! (Он поднимает
глаза на Полину.  Они смотрят друг на друга. Полина медленно
высвобождает свою руку. Но он сжимает её жёстче).
ПОЛИНА
. Мы ведь вместе поедем?  Правда? Ты возьмёшь меня с собой?
Ты не оставишь меня здесь одну. Я уже достаточно насиделась.
ЖЕНЯ
. Прости.
ПОЛИНА
. Нет...Нет... Ты не сделаешь этого.
Они борются. Женя опять пристёгивает её к кровати.
ПОЛИНА
. Ты!  Ты... фашист! Гестаповец! Убийца! Я... никого так не
любила! Я никому так не верила, как тебе!
ЖЕНЯ
. (Нерешительно возвращаясь от двери).  Я... возьму отпуск, и
мы поедем в Венецию.  Хочешь? Тициан. Тинторетто. Я всё тебе
покажу... Подожди  только меня немножко...  У меня,  правда,
важная встреча...  (Берёт магнитофон и кассеты, кладёт рядом
с ней на кровать). Вот... тебе... внешний мир... Я скоро.
Женя быстро уходит.
Полина пинает магнитофон ногой,  так,  чтобы не  дотянуться.
Кассеты, лежащие с краю, рассыпаются по полу.
Она неподвижно лежит на кровати. Постепенно свет меняется.
Ночь сменяет день. В комнате становится светлее. Полина под-
нимается, смотрит на часы.
Полина пытается достать ногой до отпихнутого магнитофона.  У
неё это получается мучительно и не сразу. Наконец, ей удаётся за-
цепить магнитофон и притянуть к себе.  Кассеты она не берёт.  Она
включает радио и меняет волны.  Сначала музыка,  потом  фраза  из
инсценировки "Коллекционера":  "Я снял с неё платье и чулки и ос-
тавил самое необходимое,  лишь бюстгальтер и всё такое,  чтобы уж
совсем не заходить далеко". Полина резко крутит дальше. Следующий
канал - что-то на иностранном языке.  Она опять крутит. Опять тот
же голос:"Всё, что мне нужно, - это убить себя". Полина опять пе-
реключает. Музыка.  Она крутит дальше.  "Я знаю, что на свете су-
ществует только везение,  кому-то посчастливится,  а кому-то нет.
Это как игра,  как тот же футбол,  хуже даже, тут нет хороших со-
перников или плохих соперников, ничьих тоже не бывает. И абсолют-
но неизвестно,  что и как обернётся." Полина крутит ещё,  находит
новости, ставит магнитофон, опять смотрит на часы. В новостях го-
ворят:"... По этому телефону мы просим  звонить  всех  свидетелей
происшествия. И последняя информация на сегодня.  Несколько часов
назад в своём кабинете был убит владелец банка "Восход-кредит-ин-
вест" Евгений Пшеничный.  По предварительным данным, убийца, жен-
щина, пронзившая ему горло вязальной спицей,  последние несколько
недель являлась его любовницей.  Предполагается, что преступление
совершено в момент аффекта на почве ревности.  Все близко знавшие
Пшеничного  люди  в  один голос утверждают,  что он безумно любил
свою жену, которая три месяца назад бросила его и уехала в Амери-
ку.  Пшеничный собирался поехать за ней. О смерти супруга, ей, ви-
димо, пока ничего неизвестно, органы правопорядка пытаются устано-
вить с ней контакт.  На сегодня всё. Мы прощаемся с вами до завт-
ра." Музыка.
Полина неподвижно сидит на кровати, глядя в одну точку.
Из оцепенения её выводит звук подъезжающей машины.
В комнату вбегает  Геннадий  Павлович.
ПОЛИНА
. Папа...  (Какое-то время они неподвижны. Полина кивает на
наручники). Ключ он носил с собой.
Геннадий Палыч убегает,  приносит молоток.
ГЕННАДИЙ ПАЛЫЧ
.  (Сбивая с Полины наручники).  А я тут в Гжели...
По обмену опытом... на обратной дороге собирался к тебе. Ду-
маю - что за чёрт! "Три месяца назад уехала в Америку". А я
у вас был вот-вот.  Звоню на всякий случай матери. Она гово-
рит:"Ты с ума сошёл?! Она и не собиралась! Где ребёнок? Куда
ты там смотришь, старый хрыч". Напугал её, вобщем, надо поз-
вонить - успокоить. (Полина освобождается от наручников). Ну?
Что было-то?
ПОЛИНА
. Знаешь, пап, я в Италию не поеду. Я домой хочу.
ЗАНАВЕС